---
title: 提问，勇气，知行合一
author: ' J Song'
date: '2024-06-06'
slug: []
categories:
  - 日记
description: 2024-06-06-
keywords: '2024,06,06,'
lastmod: '2024-06-06T10:02:15+08:00'
---

前阵子和 leader 聊天，又收获了满满一课（虽然在当时很气很想掀桌子辞职）。自己常常就一些工作问题问 leader，问题不分大小，或许小问题占大多数。leader 说有问题第一时间应该是去问 chatgpt 或者 google，而不是问旁边的人，工作上有了技术性问题应该找对应的同事去讨论，而不是直接来问（他），这样才是正确的学习路径。我说，那讨论过程中临时想到什么问题，总不能停下讨论去查，然后再回来接着讨论吧？leader 说所以在开始一段讨论之前应该要做好充分的知识准备，这样双方可以基于同样的知识基础来讨论问题，这样才是高效的做法，否则就是在浪费时间。我的第一反应是，这样很容易扼杀掉大家问问题的积极性吧。之前出国留学的经历给我带来的一个很重要的也是很好的变化是，我不再畏惧提问，老师和学生们的互动过程让我觉得提问不是一件丢脸的事情，哪怕是最最简单的问题，像是“可以请您重复一下刚刚的话吗”这样的问题都可以提出来。我也一直把这样的变化视为很好的变化。因此，leader 告诉我要问“好问题”的时候，我内心是排斥的。不过现在想想，这其实是两件事。一个是求知的勇气，另一个则是思考的主动性。这两个都需要具备，且思考的主动性其实也包含了求知的勇气。把“好问题”拿出来问同事或 leader 的前提，是自己在求知的基础上，进行了独立思考和积极探索，在这之后还是有解决不了的问题，可以拿出来与其他人交流。拿一些自己在网上搜一搜就能得到答案的问题去问他人，纯纯是浪费他人的时间，换个角度来看，如果别人来问我这样的问题，我也会觉得很无语。将心比心。因此无论是从客观还是主观层面，这都是不好的做法。

职场的样貌渐渐清晰了起来。要用理性的、积极求索的态度来对待事情，先想清楚自己想要什么、如何行动，再来开始动手，让思考走在最前面。慢慢来吧~ 很少有人是从一开始便在职场游刃有余，很多名企的领导人也会告诉你，keep learning，不断学习，不断进步，不断从经验中累积教训，持之以恒，你的能力就会越来越强。所以遇到困难，发现自己的不足，不要逃避，努力去克服，去进步。逢山开路，遇水搭桥。

在两年前自己似乎从未坚持做一件事情做过很久，然而现在自己在备考、阅读、健身、哪怕是长草期的原神（哈哈哈），有了越来越多正在坚持的东西。接下来还会坚持写周记、看新闻，让自己越来越丰满和充实。这样的生活好幸福。

最近这阵子看了不少电影，《阿甘正传》，《黄金三镖客》，《指环王 1》。就不一一单独去写观后感了，在这里记录一下就好。

《阿甘正传》其实是二刷还是三刷了，当然，上一次看也是在很久之前了。小时候看这部电影感觉很温馨，现在再来看觉得层次丰富了很多。Forrest Gump 和 Jenny 两种截然不同的选择和人生、战争、Dan 的荣耀、生命的价值、真爱的宝贵、人与人之间的“信仰”与“追逐”、以及最重要的，人性中的真挚与善良。看起来 Gump 似乎是“傻人有傻福”，好运总伴随着他，然而在各种“运气”面前指引他做出选择的正是他的人品与勇敢啊。人生的可能性实在太多，无论在什么境遇下，都不要轻易放弃生命，放弃希望，放弃尝试和努力。这说起来很容易，做起来很难，但要努力去做。

说起来容易做起来难的事情太多，所以知行合一才这么困难。在《指环王 1》里面我们看着各个角色与半兽人的拼杀与对抗，看得心潮澎湃。可如果换作自己是他们当中的一员，自己是否能做到与他们一样的无畏和努力呢？我想很难。所以在看着 Frodo 常常被吓倒在地上，看起来似乎很无力，但这才是正常人的正常反应。英雄其实并不多见，只是放在电影中集中呈现给了我们来看。用换位思考的方式来看这样冒险类的电影，才更觉勇气和正义是多么不容易的事，才更加值得珍惜。

相比之下，《黄金三镖客》带给我的震撼就没有那么刻骨铭心了。当然，这是一部非常优秀的作品毋庸置疑，无论是演员的演技（The Ugly 演得太精彩了！）还是拍摄手法都非常优秀。终于知道了原来《老友记》里面乔伊在商场里推销香水的时候模仿的西部牛仔正是这部电影里面的布兰迪，The Good，确实很帅啊。
