---
title: 《发现社会》笔记
author: ' J Song'
date: '2024-06-13'
slug: []
categories:
  - 读书笔记
  - 摘抄
description: 2024-06-13-discovery-of-society
keywords: 2024,06,13,discovery,of,society
lastmod: '2024-06-13T09:34:54+08:00'
---

我们都以为自己很了解社会，但实际上，社会世界对我们来说还是个谜。

<!--more-->

{{< note info >}}
在那张遮蔽我们视野之网的核心是我们的这一认识，即我们的知识既是主观的，也是客观的。“事实”是各独立观察者能共同认可的东西，但是， 为了能看到事实，我们必须先去寻找它们，而我们去寻找什么则取决于我们的观念和理论。我们能回答什么问题取决于我们提出了什么问题。但是问题的形式并不是答案的唯一决定因素，否则我们的知识将永远不可能超越特定提问者的主观观点。
{{< /note >}}


## 导言 社会与幻象

>> 那张遮蔽我们视野之网的核心是我们的这一认识，即我们的知识既是主观的，也是客观的。“事实”是各独立观察者能共同认可的东西，但是，为了能看到事实，我们必须先去寻找它们，而我们去寻找什么则取决于我们的观念和理论。我们能回答什么问题取决于我们提出了什么问题。但是，问题的形式并不是答案的唯一决定因素，否则我们的知识将永远不可能超越特定提问者的主观观点

>> 因而，存在着一个客观性的领域，它以共享的观察与逻辑沟通的必需性为基础。当然，我们并不知道哪一种特定的理论，甚至哪一种特定的关于事实的信念是真实的

>> 社会学的进步并不是因为社会学家坚信某一种理论是正确的，而是因为这个学术共同体从其自身的论争和研究努力中打造出了一柄客观性利刃，是它推动社会学沿着正确的方向前进。

>> 各种传统偏见抵制我们去探究和认识那些涉及我们生活的事实，对于社会学的理解来说，这些偏见比缺乏事实本身具有更大的阻碍作用。这些遮蔽社会现实的偏见阻挡了我们认识到它们偏见的性质。幻象的一个很重要的方面就是人们相信它是事实。那些伟大的社会学家们都对知识社会学作出了贡献，这是他们工作的内在组成部分。他们通过分析各种社会生活条件如何决定了我们意识的内容而打破各种幻象。社会学的历史一直就是不断揭示出我们先前没有意识到的偏见之源，从而逐步使我们自身的思想精密化的过程。

>> 在特定的社会群体内部，人们将有些观念作为惯例来保持，而且群体观念趋向于采取能够提高其地位和利益的形态。我们知道，人们总是和与自己观念相近的人联系密切，而个人则会修正自己的观点以使其契合于他所加入的群体的观念。而且我们也知道，通过将各种观念竞争制度化，尤其是在那些其利益是建立在他们在科学和学术的集体事业中所取得的成就中的人们中进行这种制度化，那么，人们就有可能在一定程度上摆脱意识形态的偏见。

>> 如果我们在评价理论和事实时不努力坚持智性上的客观性理念，那么任何有效的知识都是不可能的——即使是实践主义者和激进主义者宣称所拥有的关于世界问题的那种知识。如果不能保持客观性，那么严肃的理论和智性引导的行动都是不可能的。一个成功的解释性理论是作为知识被普遍接受的，但在价值判断领域，每个人的基本价值观都与其他人的一样好，逻辑论证无法强迫人们改变他们的观念。这就意味着应用社会学远比纯社会学更具多样性。

>> 弗洛伊德则发现了长久以来被这种世界观排除在外的一种认识，即人依然是一种生理性的动物，一种有着各种本能和情绪的生物，那些由社会化形塑出的文明和理性的部分并没有取代那个生物性的动物，而只是——有时是以一种毁损的方式——重新塑造了它。

>> 我们不了解别的社会而把自己的社会设置看作天经地义的；我们所处的社会地位的利益和视角导致意识形态歪曲；我们不能从某种价值立场中疏离出来；以及我们压抑那些使我们觉得羞耻和有罪感的东西。


## 第一章 巴黎的预言者：圣西门与孔德

>> 一个时代结束的标志就是它开始被浪漫化。

>> 人们之所以各安其位是因为他们被束缚于各自的地位上，秩序之得以存在是因为残暴的压制。

>> 理性也可能成为一种宗教

>> 他有两次试图自杀。慢慢地，他在自己周围集聚了一群信徒，他的实证主义体系也逐渐为人所知。
孔德的体系源于一个基本原理，即知识发展三阶段法则。孔德把这个法则称为“1822年最伟大的发明”（此时他还在为圣西门工作）；他甚至每开始写新的一页都要记下当时的钟点。正是因为这本书的出版问题，孔德与圣西门发生了决裂。
三阶段法则表明：任何一种知识发展的初始阶段都是神学形式（即用万物有灵论、灵魂或上帝来解释事物），然后发展到形而上学形式（即用抽象的哲学沉思来解释事物），最后进入实证形式（即建立在观察、实验和比较基础之上的对于事物的科学解释）。


## 第二章 地下社会学：卡尔·马克思

>> 英国经济学家亚当·斯密（Adam Smith）、托马斯·马尔萨斯（Thomas Malthus）和大卫·李嘉图（David Ricardo

>> 由于在这一体制中所受的压迫过于严重，他们甚至会丧失人类的基本需求。

>> 就像历史所显现出来的一样，卖淫是伴随着一夫一妻制婚姻的出现而出现的，恩格斯认为，这种组合是无法解决的，只要一夫一妻制存在，卖淫就会永远存在


## 第三章 最后的绅士：阿列克西·德·托克维尔

2024/5/23 发表想法
人们总是喜欢与自己相似的事物和环境，喜欢舒适区
>> 克维尔喜欢这些。他自己就是一个很严肃的人，工作勤奋，有虔诚的信仰，循规蹈矩，因此他也赞美美国人的这些品质。

>> 假如你觉得理性的判断比天才对人们更有利；假如你的目的不是创造英勇的美德，而是建立温良的习惯；假如你喜欢看到弊端少造成一些罪孽，而且只要没有重大的犯罪，你宁愿少见到一些高尚行为；假如你以在一个繁荣的社会里生活为满足，而不以在一个富丽堂皇的社会里活动为得意；最后，假如在你看来政府的主要目的不在于使整个国家拥有尽量大的力量或尽量高的荣誉，而在于使国内的每一个人享有更多的福利和免遭涂炭；那么，你就得使人们的身份平等和


## 第五章 空想社会改良家、进化论者和种族主义者

>> 大众教育体系本希望给所有人提供向上流动的机会，但只是提高了对就业的教育程度要求，因此高中毕业生现在能找到的工作大部分也就是原来没念高中的人从事的低级工作。

>> 社会不能只在个人特性的层次上进行解释。社会机制有其自身的运行规律，而与卷入其中的个人无关，


## 第六章 德雷福斯的帝国：爱弥尔·涂尔干

>> 上帝并不是信徒所想象的东西，相反，它被展示为真实之物：一个社会的集体良知。这个集体良知不断改变它的象征物

>> 历史发展是趋向于越来越抽象和普遍化的集体良知的；上帝的各种具体象征物会逐渐消失，代之以人类兄弟情谊的普遍化的道德信仰。

>> 涂尔干揭穿了妨碍我们按照世界本来面目认识它的另一种幻觉：我们把社会设定的现实意象错认作现实本身。只有认识到我们的观念的社会相对性，我们才能踏上理解自身之路。


## 第七章 马克斯·韦伯：世界的除魅

>> 除马克思和弗洛伊德外，其他任何社会科学家的影响力都无法与马克斯·韦伯（Max Weber，1864-1920）相比。他的各种观点广泛流传，首先是在德国，然后在整个学术界。他的术语“卡里斯玛型领袖”已被广泛使用，所有的社会科学都对诸如合法性、官僚制、理性化、理解（verstehen）、理想型（ideal types）、价值无涉的科学、三维分层取向和新教伦理及其与资本主义起源的关系等概念略知一二。但韦伯的普通社会学和他的世界史观仍鲜为人知，它们隐藏在各种孤立的选读本和普及本之中。


## 第九章 发现不可见世界：齐美尔、库利和米德

>> 他写道，群体中的人是由最低程度的共同点来统领的，而更高形式的知识和道德往往是个人的产物

>> 《人类本性与社会秩序》

>> 我是按照我认为你怎样想我的方式来感觉自身的

>> 库利开创了将自我置于意识中而非置于行为中的先河，从而在精神上卸下实证主义的包揪。对于他来说，方法论上的精确远不如理解的宽广重要。

2024/6/13 发表想法
我也是
>> 库利接受歌德的观念，即认为个体是一个统一的整体，从而既拒绝生理决定论也拒绝心理决定论

>> 库利接受歌德的观念，即认为个体是一个统一的整体，从而既拒绝生理决定论也拒绝心理决定论

>> 米德的理论成就是通过观察人类日常生活中所发生的事情并对其进行归纳的方法而达致的。在米德看来，社会构成了一个经验性的现实，我们则在其中的各种群体中进行互动。这一现实是进化的产物，可以根据对情境的不同定义而分为许多种社会现实模式。米德区分了亚里士多德式的进化观念和达尔文式的进化观念；按照前者的观点，进化是现存的植物或动物种类（species）[这是个拉丁语词，相当于希腊语中的“形态”（form）一词]的发展，与环境无关。相反，达尔文的《物种起源》中所提出的理论则不从这个角度关注某一特定物种的发展，而是关注各种不同物种形态是如何在环境的压力下做出反应，从而得以发展和存活下来。那些存活下来了的物种形态就是最能适应变化着的生活环境的物种。


## 第十章 发现日常世界：托马斯、帕克和芝加哥学派

>> 《身处欧美的波兰农民》

>> 犯罪是由于缺乏能使个人整合入更大社会中的中介机制而导致的后果。

