---
title: Meet me in the pouring rain
author: J Song
date: '2024-04-28'
slug: []
categories: 
  - 日记
tags: []
---
>Drop Everything now\
>Meet me in the pouring rain

五一调休的周日来上班，人在工位坐，心思早飞走了，倒也不是五一有出行计划，只是觉得有一大块可以自由支配的时间实在是幸福。可以把之前积攒的想看的书好好看一通，把 CFA 的笔记认真整理一下，重温一下金庸的经典剧集，再学一点英语口语（是的，英语口语还是得学啊）。不过话虽这么说，等下写完这篇小记之后还是要收收心，把专利琢磨出来。

上午在谢益辉的博客里泡了很久，从 05 年的日记一篇一篇看过来，深觉自己当时在念本科时真是虚度光阴啊。除了专业的书之外几乎没看其他任何书籍，看专业书也纯纯是为了GPA，当时还觉得天天去图书馆啃书的自己好勤奋哦，现在回想起来真是扶额。更悲剧的是，那些为了考试而熬过的夜看过的书似乎都已经随时间褪色了，真是脑袋空空，秋风扫落叶。

关于各路大神的传说其实自己从来没有认真了解过，唯二看得稍微多一些的可能是李开复和谢益辉，一个看了他的自传，一个刷了他的博客。二者的共同点在于，大学生活之丰富和活跃远远超过像我这样的普通大学生。他们很早开始自主学习课外内容，并致力于自己喜欢的事情。而我呢，大学几乎保持了和高中一样的状态，更确切地说是一样的精神状态，便是“按时完成任务”。为了考过期末考试是任务，考托福留学是任务，甚至进行社会实践活动以及实习也是毕业所需要完成的任务。自己未曾思考过将来想要从事什么工作，想要完成怎样的理想，或者说，自己那时似乎完全没有理想。

这样的状态显然不利于个人成长，既没有思维方式上的进步，甚至在一些技能掌握上也只是照本宣科而已。一方面是从小学到高中一贯的教学思想和方式都是这样，个人已经形成习惯，习惯是很难改变的。另一方面也是到了大学的环境缺乏一定的引导。高考的赛道如此残酷，在不进行彻底的教育体制改革之前，想要兼顾高考成绩和全面发展，对大部分普通学校来说是不现实的。因此大学之前，人口大省会渐渐形成“应试教育”，目的很纯粹，就是让学生能在高考中更有竞争力。好，先不说这样的教育体制该如何改进，基于这样的现状，在通过了高考赛道之后，那么大学应当承担起一个责任，便是让之前一直只懂得埋头读书做题的同学们“抬起头来”，看看他们身边的世界，看看身边形形色色的人，让他们意识到自己作为一个人的存在。

出国读书那几年，自己最深刻的体会便是国外大学课堂上，师生互动的积极性，教与学思维之活跃、学生和老师对于知识的共同探索精神，让我备受震撼。学生不会害怕提问，哪怕是最简单的问题，哪怕只是让老师重复一下刚才讲过的话，或者具体讲一下刚才那句话的意思。老师不会对这类问题有任何不耐，而对于一些确实很难回答的问题也会坦诚地说，我不知道。他们不会因为自己是老师，就对回答不上学生问题这件事上觉得尴尬或丢脸，因为对他们来说，学生和老师是平等的，而他们在做的也都是同一件事，就是获得知识。在这样的氛围里面，我似乎也悄无声息地在变化着，原来问问题不是一件丢脸的事，哪怕是听起来很愚蠢的问题。原来有这么多热爱学习的人，原来学习知识是这样一件快乐的事情，原来知识并不只是在书本上写出来的那些，它可以牵一发而动全身，由点及面，可以不断发散和延伸。这样的氛围是我在国内三年本科完全不曾体会到的。

在国内没有体会到这样的氛围。不过这句话也仅仅是对我个人来讲，毕竟在本科的我还是个不爱说话、不爱沟通的相对比较孤僻的人，室友对我说过的最掏心掏肺的话也是希望我从自己的小世界里走出来。在看谢益辉的博客的时候，他笔下的同学和老师都自有可爱之处。所以或许是我的管中窥豹有了这样的偏见，因此我并非在否定国内大学的教育现状。只是从我个人体验中，很明显，出国读书的经历带来的影响更明显也更深刻。

谢益辉在博客中提到的几句话我非常赞同。国内把过多资源倾注到了顶端教育，而对基础教育的质量把关还远远不够。这种做法就像之前提过的“先富带动后富”一样，某种程度上是适合当时我们国情的，需要在最短的时间内掌握一部分核心技术， 才不会被越来越汹涌的发展浪潮甩下。然而这样的政策应当是阶段性的，现在已经是第十四个五年计划阶段，但教育体制的变化远远没有和技术进步的速度相匹配。到现在 2024 年，依然把重点完全放在顶端教育，稍微有点因小失大了。基础教育的重要意义不仅在于它是顶端教育的后备池，更重要的在于，人的品行和习惯的养成的黄金时段就是基础教育的 5-10 年中。在这期间养成的重要特质会伴随人的一生，一个品行端正的人，他在任何一个社会阶层都能够发挥积极的作用，千千万万这样的人便会形成正风向的社会道德。而现在，高考的压力已经压垮了高中，正在向初中甚至小学渗透，孩子们在 10 岁左右的年纪就在为“不输在起跑线上”而白天上学晚上上补习班，而对个人品行和习惯的养成完全取决于家庭环境，而学校在这方面起到的作用过于薄弱。当然，这里面还有很多其他的问题，例如老师和家长都想要把责任推给对方，教育在很多情况下只是一份工作，是对当下而不是对未来的责任等等。现实问题摆在面前，过于理想的状态还是很遥远的事。不过这是不是从反方向说明了，正因为基础教育其实并没有做好，所以现在大多数人还在为责任和利益而纠结？

有些越扯越远了。其实只是想借由谢大的状态来感慨一下自己过去真的是浪费了很多时间，有幸经过出国学习让自己走出封闭的自己，回国有又很幸运地认识了亮亮，让自己把目光关注到了更广的世界和更多的人群上面，开始了自我认知的进程。自己真的是很幸运啊 ~

前两天把《讲给大家的中国历史 8》看完了，这是台湾学者杨照撰写的一套有关中国历史的系列书籍，共 13 本。对我这样每次一看历史书就睡着的人来说，这可能是为数不多的让我能够一直看下去的历史书，因此刚发现这套书的时候如获至宝，恨不得天天抱着啃下去。这套书前两本质量非常高，中间的部分对唐代的描述过于简略，所有对古文的引述后面必定跟着对这段古文逐字逐句的翻译，这样做当然对人们读懂这些古文比较方便（不用自己去查翻译了），然而也不免有撑篇幅的嫌疑。不过无伤大雅。然而看到第 8 册的最后一章，却让我第一次生出了非常失望的情绪。不是他对历史的评述有失偏颇，而是作者对一些学者的评论让我觉得这是纯纯的偏见。

作者提到钱钟书先生的《围城》，说他态度轻佻，批评了他“学霸式”的表现，例如“在任何一段文字中都要显现自己读过多少书，又记得多少，从《左传》的一句话，联系到英国浪漫主义时期的一句诗，再探索这句诗中的典故，牵涉到哪本罗马古籍中引用的哪出希腊悲剧。”，说这样“读书随时都在找联系，而且别人愈不容易想到的愈好，就愈能显现自己「学霸」的本事”。而后又举了另一个名师的例子：

>...当年我上大学之前，就知道台湾大学哲学系有一位名师方东美先生，心向往之，等我考上台大，方先生已经退休了，深以为憾。然而后来我遇到历史系的刘景辉老师，他从大学部到当研究生，跟方东美先生上过好几年课。刘老师描述方东美上课的模样，总是一个大包装了满满的书，手上还抱着一些，一本本用不同文字写成的书放在讲桌上，但上课时却很少去翻那些辛苦带来的书，一开始就滔滔不绝，从庄子讲到伊壁鸠鲁学派，讲到梵文佛经字句，讲到宋明理学，再讲到康德的知识论，再到伏尔泰的理性观念……听得学生目眩神移，太有学问了！

>不过刘景辉老师的冷静自省，给我留下了难以忘怀的冲击。刘老师说，跟方老师上课几年下来，有一天自问，到底学到了什么？竟彷徨犹豫说不上来。发现自己庄子也不懂，伊壁鸠鲁学派也不懂，梵文当然更不懂，康德和伏尔泰也都没了解过。因为方老师从未停留在任何一位哲学家、一种哲学思想上，扎扎实实跟学生解释清楚，永远都在比较，从这里跳到哪里。刘老师说他因此流了一身冷汗，觉得如果自己当老师，千万不能当这样的老师。

>记得那么多不同东西，而且全都记得很正确，这不是学问，至少不是深刻的学问。学问要有观点，要有主张。既然是观点、主张，也就有人同意有人反对，让读者或学生起码学到他可以不同意，可以找到理由去不同意。这是我的立场。

。如果因为你跟不上一个人的思路，没有获得自己想获得的知识，则批判这个人用这样的表达方式是不对的，那也太狭隘了。我曾经读塔勒布的《反脆弱》也遇到这种问题，塔勒布在书中天马行空引经据典，让人读起来头大。然而他是一个有自己看法和洞见的人，引经据典并没有妨碍他表达自己的观点。所以类似的，这里你觉得听了老师一通滔滔不绝后，不明觉厉却没学到东西，或许是因为你他所引据的内容并不熟悉，因而无法理解他讲这些人和作品联系在一起讲的意义何在，或者根本没有搞明白他在这期间表达的观点是什么。你可以说这个老师的授课方式不太适用于一个没有看过多少哲学书籍的人，但是如果要就此说这个老师是一味炫耀，我觉得未免过于武断和狭隘。老师领进门，也需要个人修行。当你了解了这些人这些著作，回过头来再看看老师所说的内容，如果在充分了解的基础上，你觉得他这样讲是没道理的，那么这个结论才有点可靠。

另一位书友的评论我觉得很中肯，引用如下：
>能做对比，说明老师大概率还是有自己的理解的，只是……这样的老师讲的只是对他知道的一部分东西有什么看法理解，跟学生讲完之后学生只是浅听了一下结论，细想起来对任何一点都没能深入理解，自己想转述的时候啥也说不上来，仿佛什么也没有学到，就跟现在听网上的一些所谓的公知在网上发的视频，高晓松的谈话节目差不太多，在我看来大学课程确实也都是这样的，课时太短，老师想讲的东西又太多，滔滔不绝的表达自己毕生所学就会产生这样的结果，这样做好的一点是：讲的够宽泛，能引起学生的敬畏和兴趣，可以启发引导学生自学。不好的一点是：学生若不求甚解，私下里不下功夫，就很难真正学到东西。