---
title: 七宗罪
author: J Song
date: '2024-09-07'
slug: []
description: 2024-09-07-sevensins
keywords: 2024,09,07,sevensins
lastmod: '2024-09-07T22:10:04+08:00'
---


七宗罪这部电影不是第一次看了，初中还是高中那会儿去上新东方的暑假英语强化班的时候，老师带我们看过。对剧情基本没什么印象，只记得一个躺在床上像干尸一样的人，和突然被吓到的全班同学的惊叫声，以及没被电影吓到但是被大喊大叫的同学吓到的自己。

现在再来看一遍，又没办法完全当做新电影看了，毕竟隐隐约约还是对剧情发展有点印象。但剧中更多的细节终于是看懂了。刚看完的一分钟，回想整部电影，觉得这部电影想说什么事情呢？宗教？未必真的需要站在宗教的角度来看。对人性的惩罚？最后 David 的惩罚似乎与其他人不同。没太想明白，于是翻了翻豆瓣影评，有一篇写道:

> 大卫·芬奇不是要灌输原罪、忏悔等等基督教思想，而是借一名激进的布道者之手，将以这座混乱城市为代表的世界的阴暗面揭露在世人面前，让人真正有价值去反思的不是我犯了七宗罪中的哪一条，而是对于冰冷的世界，我们将何去何从的问题

这句话对我犹如醍醐灌顶。是啊，这座混乱的城市，William 在这里生活了三十多年，想要用退休来摆脱这种冷漠的生活，David 的妻子讨厌这里糟糕的环境，甚至到了犹豫要不要打掉孩子的地步。无时无刻不在下雨的天气更加深了这样阴暗的压抑感。人们之间冷漠吗？David 遇到了一个坑了他的房屋中介，似乎是在暗指无所不在的人与人之间的欺骗与冷漠。但是 William 的上级并不是一个冷漠的人，David 也不是，尽管他是刚刚搬到这里来的，David 的妻子（抱歉忘记了她的名字）也不是，温柔、真诚、认真。这个世界确实充斥了种种冷漠和黑暗，人性的弱点比比皆是，但温暖和爱依然存在，照亮了这片乌云下的世界。就像片尾 William 的旁白说的，这个世界未必那么美好，但它值得我们去奋斗。这句话在指环王中也有提到。

最后两罪，Envy 和 Anger，犯人自己犯了 Envy 的罪，他激怒了 David 使得他枪毙了自己作为惩罚。David 犯了 Anger 的罪，他得到的“惩罚”是失去挚爱和自己还未出生的孩子。事实上，David 失去的还有更多，他虽然人还活着，心却已经死了，他很难还是那个生机勃勃、充满希望和爱、有些任性有些轻狂的 David 了。还记得他和 William 在酒馆里，William 说他想要退休了，因为这个城市里的人是这样冷漠。David 目光灼灼地看着 William，说不，他不同意，并不是这个城市里的人冷漠所以 William 想退休，而是因为 William 想退休了，所以才说这个城市的人冷漠，因为想要得到他的认可，说是的是的就是这样，这样就成为 William 放弃的理由。他不同意。他对人们、对这个城市抱有希望，他相信人与人之间不是只有冷漠的。William 被他这句话说愣了，或许 William 的沉默甚至是一种默认。David 虽然轻狂张扬，但有一双透彻的眼睛，也有内心坚定的信念和力量。不禁感叹，年轻人这样的朝气真好啊。但是现在，他的挚爱被杀了，他甚至是在这一刻才知道自己甚至要当爸爸了，不，自己当不了爸爸了，这样的愤怒、惊怒，感性与理性的疯狂拉扯，被布拉特皮特演了出来，真的演了出来，不得不赞叹一句皮特的演技啊。最后他还是选择了了结凶手，凶手的作品就此完满，但 David 再也回不去了。

如果 David 没有开出这一枪会如何？凶手完不成他的作品吗，不，凶手还是会死，死于法律的制裁，因为他已经签署了认罪书。David 会怎么样？或许唯一的结果就是他不需要犯下杀人这件事，但一切都已无法挽回，他杀不杀人区别真的大吗。如果 David 需要为了杀人而偿命，那便是以命作偿。如果不会被判死罪，他也已经心死，区别大吗？无论如何，以前的 David 也已经死了，除非法庭不判他死罪，并且将来有一天他能够重新振作起来，心中仍然保持爱和力量。然而这太难太难了。

回想起来，犯人并没有亲手持凶器杀过任何一个人。就像电影中说的，他是在布道，旨在让人们忏悔自己的罪过。他逼迫那些人让他们自己杀死自己，甚至他自己都是这样死的，David 也因为杀了犯人而进了监狱（可能）。唯一亲手杀的或许就是 David 的妻子，但她并没有犯下七宗罪中的罪行。这里又尤其讽刺，善良的人似乎总是被罪人害死，这个社会满是人性之恶。犯人想通过自己的这一连串案子，让这个社会的人看到这件事。他说，“现在的人们，拍拍肩膀并不能引起他们的注意。”需要用棒槌去敲才行。David 说他做着的这些事情在两个月之后会被所有人遗忘。但现在来看，至少 David 会铭记永生。犯人说，这些罪过充斥在我们的生活中，因为它们太微小，所以人们都选择了容忍。但这是不应该的。这个道理便是中国古代的那句，勿以恶小而为之，勿以善小而不为。

回到最初的问题，再这样一个冰冷的世界，我们该何去何从？我想这个答案也还是那句话，这个世界未必那么美好，但是它存在着一些美好的事，这些美好的事值得我们去奋斗。

