---
title: 局外人
author: J Song
date: '2024-02-26'
slug: []
categories: 
  - 读书笔记
  - 小说
tags: 
  - 加缪
  - 法国
---
荒诞的世界里，其他人与自己无关，甚至自己也与自己无关。

主人公默尔索是一个普普通通的小职员，生活平淡。因为自己没有足够的时间精力照顾母亲，母亲与自己一起生活也并不快乐，所以把母亲送到养老院生活。母亲在养老院去世，他去接母亲的遗体下葬，相比于其他人，作为亲生儿子的他表现得平静而抽离。由于一起偶然性的突发事件，他杀了一个人被捕入狱。作为旁观者的我们可以清楚地看到他并非预谋刻意杀人，原本应轻判。然而在法庭审判过程中，对方的律师揪住他将母亲送去养老院生活，并且在其去世时无动于衷这一点大做文章，痛斥他泯灭人性，因此这次“预谋杀人”应当判其死刑。对方律师那样义愤填膺，似乎自己是正义与善良的代言人，要来制裁这个不孝不仁的恶徒。默尔索想要说明真实情况并非如此，却没有任何人在意他想说什么，甚至是为他辩护的律师都要求他不要说话。在整个司法系统里，被告却成了局外人，从法官到律师再到听众，似乎都成了舞台上的演员，上演一幕恢弘的戏剧，他们只凭自己的臆想来表演，却从未静下来仔细听一听主人公的心声。最终人民的“正义”判了默尔索死刑。故事终结于默尔索在死刑前的自我独白。

整本书给我的感觉像是在经历一场暴风雨。从暴风雨来临之前的平静与压抑——对默尔索日常生活的描绘，母亲的去世，和情人的旖旎，到暴风雨初临——被卷入朋友的事件中，错失杀人，被捕入狱，而后是暴风雨最猛烈的时候——对默尔索进行审判的前前后后，最终暴风雨归于平息，剩下的却是一片黑暗——死刑前的痛苦与启示。读前半段是自己还在疑惑为什么这部小说如此被盛誉，读到后面越来越叹服。原本以为标题中的局外人是指默尔索的处事风格。从他日常对朋友聊天时的回应来看，他并不愿意表达太多个人观点，并不想参与到他人做决策的过程中，或许是他内心就是一个不去评判他人的人，也或许他不想左右他人做决定。从这个意义上来说，他是他人生活的局外人。然而剧情发展到后面，他对发生在自己身上的事情——法庭审判——竟然也变成了局外人，何其讽刺。对默尔索对朋友及母亲的情感方面，我们无从指摘，每个人有每个人的性格，他或许不会像部分人那样感情充沛，但他是个安分守己的人，也谈不上冷血无情。但他在司法程序中的经历却让人发现司法系统的荒谬。不局限于司法系统，在公众聚光灯下发生的一切，演出的色彩非常浓重。这一点放到当下今天也依然存在。网络平台上你所看到的义愤填膺，与真实世界中这个人的实际举动，是否一致？这个人是不是有他笔下写的或嘴上说的那样富有正义感？别人又是否真的是不正义的？他的所作所为是为了争取某些利益，达到某些目的，还是仅仅出于自己的价值认知？

前两天刚刚看完《第二十条》这部电影，在一场案件的听证会上，一群法律工作者、人大代表、以及相关人员，站在法律的制高点漠视着现实和人性，无论事情的起因和经过是怎样的，无论被告是否是出于自卫还是恐惧，他杀了人，这就是事实，就需要判刑。法律似乎已经脱离了它本身存在的意义，变成了某些专业人士、高素质人士发表自己“专业性”意见的工具和标榜自己客观专业的手段。男主的一句话我深受感动，“法律是让人们犯错的成本更高，而不是好人见义勇为的代价更大。” 它的意义不就在于维持社会的公正秩序，维持最基本的道德底线吗？法律工作者办的“不是一起案子，是一个人的人生”。

我们的生活中不是非黑即白，它是一条光谱，每一个结果是由交错复杂的多条线交织而成。一件事是这样，一个人也是这样。多去了解别人，明白别人为什么会这样说或那样做，避免割裂地去看一件事一个人，用这种视角来看，这个世界会迥然不同。