---
title: 爱人与爱国
author: J Song
date: '2024-05-15'
slug: []
categories:
  - 日记
description: 2024-05-15-test
keywords: 2024,05,15,test
lastmod: '2024-05-15T18:05:20+08:00'
---

之前补补问我对她的底线是什么，认真想了一下，好像没什么底线，在我这里她做什么事情都不会影响我对她的友情，甚至是亲情。她说，她对我的底线就是爱国。我：......

回想起来，我一直觉得自己的爱国情怀并没有那么浓，与其说爱国，不如说我更爱的是人。一个人如果说自己爱国，那么这种爱不应当仅仅是因为他/她在这个国家出生。我们从小上学便在接受大量的爱国主义教育，许多人把“我应该要爱国，我们大家都应该爱国”这样的话刻在自己的认知里，但事实上却并不明白自己为什么要爱国，爱国到底爱的是什么。如果你所在的这个国家总是为了自己的利益去侵略其他国家，你还爱它吗。如果你的国家对人民的剥削尤为严重，只为了国家力量而忽视了人民民生，你还爱它吗。

之所以觉得自己与其说爱国，不如说爱人，是因为归根结底这种情怀都是建立在人的基础上。为大多数人谋福祉，为人民民生的改善而努力的国家，我会爱这样的国家，因为它是一个“人”的国家。生命和人性是在我看来最为重要的人的成分。尊重生命和人性的，我都会报以敬意，无论是人，还是组织，抑或国家。而这些人、组织和国家是不是我出生所在的国家，这一点对我来说并不重要。如果其他的国家善待它的人民，那么我也会一样爱那样一个国家。所以，如果我说我爱中国，那么一定是因为中国是一个为大多数人谋福祉的国家，而不仅仅是因为中国这两个字。

当然，除了这一点之外，国家的文化、习俗、人文关怀也是其他一些加分项。亮亮说他现在越来越爱国了，我现在觉得自己的爱国情怀没有很浓重是因为我还没有体会到国家对大多数人生活的影响，屁股决定脑袋，我所在的环境让我暂时还没有看到社会的全貌。或许吧。学生期间遇到一些事情让我对司法、对国家运作机制有一些不好的印象，而小时候的一些印象不可避免地会对现在的认知产生影响。其实这些问题每个国家都存在，如果说我们的国家有这个问题，而其他国家没有，那就是偏见了。要看到的除了目前体制的运作状态外，更应看到的是变化，国家在往哪个方向努力改变，在向着什么样的目标努力前行，这是我们要看清的内容。相比于资本主义国家，事实上我们国家的发展时间太短太短了，横向比较的坐标轴如果找不对，就会产生其他国家远比我们更优越的感觉。如果把所有国家拉到同一个发展阶段，再来看每个国家都在做什么事情，认知会更清晰一些。

自己最近对于人的重视程度较从前上升了很多。今天和 leader 就一件事情争论许久，最后也只是求同存异，无法达成共识（好叭，争这个动作确实说明自己有些着急了）。事情的起因是 leader 在一些与人沟通的情况下会选择打断对方讲话，而我认为这种打断对方讲话的行为没有给予对方足够的尊重。leader 向我表示，在职场中要追求效率，如果你对对方要说的话有所预期，而这些话是不正确或者不符合自己的目标的，那么让对方一直讲下去可能会无限降低效率。我则觉得，让对方按照自己的逻辑讲完，我们在其关键的地方予以纠正，这样或许是一种更有效率的方法，因为人们在自己的表达欲没有被满足之前，很难静下心来去听你要说的话，以及退一步讲，这种效率至上的做法并没有把人作为最基本的要素来对待，换句话说，没把对方当人。leader 语重心长：我们都有喜欢的生活工作方式，但是目前的生产条件不足以支撑这样的理想，只有生产力爆发后，人们不需要再为生存而委曲求全，那么这种理想才可能实现，实现共产主义。但是这需要我们共同来努力，现在做的一切是为了在将来能够实现理想，在那之前，我们要努力提高生产效率。这样的逻辑让我觉得一时踌躇。一方面我赞同这种把时间线放长，把眼光放长远的方法，为了将来的将来而从现在开始努力的做法是令人钦佩的。但另一方面，我还是无法认同这种完完全全追求效率的做法，人是一切的基础，如果说为了将来大家能够互相尊重而选择现在少一些尊重，总觉得本末倒置。

晚上和亮亮讨论下，看看有什么新的想法吧。

**5.16**

昨晚上课的时候和亮亮讨论了下上面的问题。不同于我这种觉得哪里不对但是又说不上来的状态，亮亮表示了明确不赞成的观点（他瞄我一眼说像我这样可以分辨但是说不清原因的情况，最有可能被说服然后改变了立场，就变成洗脑了，我:.....）。主要在于这种做法可能会埋下隐患，并且越是一直正确的人在做决策以及进行沟通的时候越应该谨慎，历史上有许多例子，甚至至于某些国家的领导人，一直以来做了很多非常睿智的决策，但是在后期不去听取其他人的话而导致了巨大的灾难。历史尚且如此，我们现在活着的人岂能不引以为戒。除非是一个人在面对一群人时，为了效率或许可以这么决断，但是现在只是面对一个人都不能完整听完别人的话，哪怕是从道德层面都是不对的。