---
title: 随笔
author: J Song
date: '2024-04-29'
slug: []
categories: []
tags: []
lastmod: '2024-05-21T10:39:35+08:00'
---
## 2024

**6.25** | 音乐有着音乐本身的魅力，从古典音乐到现代各式各样的轻音乐就可以体会到。而歌曲是音乐与文字的结合，它在音乐性的基础上可以赋予音乐更多更深刻的意义，所以歌词的重要性不言而喻。从前自己一直把歌当成纯音乐来听，只听旋律和节奏，不管歌词，事实上忽略了一部分很重要的内容。 

---

**6.24** | 自己利用 Google translator 和 ChatGLM，加上自己的校对、润色、排版，翻译了一下《An Interrupted Life》: [An-Interrupted-Life.pdf](/pdf/translated-An-Interrupted-Life.pdf)。目前尚未完全完成，蓝字部分是校对完毕的部分，高亮以及黑字部分尚未完工。在这里 mark 一下，顺便测试下 pdf 文件链接是不是可用。

---

**6.19** | 推荐一个高质量的公众号：文化纵横。之前因为一篇有关教育的文章关注了这个公众号，后来偶然间发现读书群的朋友也同样关注了它，说这个公众号一直以来质量都很不错。于是稍微看了看公众号的作者，发现这原来是一个期刊。想起小时候很喜欢的一本历史文化的期刊（现在似乎没有再连载了，我甚至忘记了期刊名），有种似有故人来的感觉。嗯，以后把每天看一篇文化纵横期刊的文章提上日程。

---

**6.17** |
突然想通了一件事。能够相互喜欢或相爱的双方，是彼此可以给予对方能量的。而我现在并不能给予他能量，只是单方面从他身上汲取我所需要的能量而已。对他来说一直是能量的输出而没有输入。而且虽然我可以从他身上学习到很多很多内容，但在和他一起的时间里，我相比于日常是更加沉默的，或者说，我会怕说错话。这样的情绪并不适合出现在一段关系中。这样的关系也不会使我觉得更加舒服。

---

**5.30** | 
有点能理解为什么烟瘾很难戒了。昨晚半夜肚子饿，特别特别特别想点份小龙虾，但半夜吃海鲜烧烤类太容易造成脂肪堆积了，于是控制控制再控制，太折磨了。最后翻箱倒柜从冰箱里翻出一袋虾米，嚼了一小把。纯食欲尚且这么难控制，被尼古丁等物质进一步激化的烟瘾想必更难控制了。

---

**5.21** | 
最近看《与社会学同游》，这本书其实与我想看的内容有些不同，它从社会学大的框架来看社会学在研究什么，我想看的其实是社会学的一些具体主张以及研究成果。不过这本书仍然是一本不错的书。有一篇[博客](https://www.sohu.com/a/154393526_119719) 对书中的内容做了摘录，不打算精读的人看完这篇博客差不多可以对书中的内容有所掌握了。

---

**5.16** | 
写随笔这件事确实开头难啊。刚开始做 Blog 写随笔的时候总觉没什么要写的，写了几篇之后突然觉得自己开始滔滔不绝起来，时不时就有想要写的内容，对这个小站的亲切感也越来越浓了。或许以后这里越来越成熟之后会选择买一个域名让它变成正式版本，不过应该在很久以后了。

---

做事情，先想清楚要做什么，再行动。目标 -- 路径假设 -- 假设验证 -- 修正假设或验证结果 -- 结论 -- 下一步方法或目标。

---

看完《十二怒汉》，感触良多。偏见、理性、自尊，这些内容就不必提了。有关民主，突然觉得投票制有着非常大的弊端，就是它完完全全忽略了未被采纳的那一方的意见。电影中的决策是 twelve-or-zero，必须12个人意见完全达成一致，才做决策。通常情况下是少数服从多数，然而我们似乎从来没有问过，那部分“少数”的具体看法，为什么他们持相反的意见，他们的意见是不是合理的（reasonable），多数人的意见是不是真的合理还是只是看上去合理。如果电影中简简单单采用多数服从少数的做法，那么就真的会迅速做出有罪判决了。真正的民主，是经过认真理性的分析，有理有据地得出结论，而不是简单的“少数服从多数”。当然，这样的民主在很多情况下并不适用，电影中的情景是一种理想的民主情境，无论做出什么样的决策，这对参与决策的人没有任何坏处，也没有任何好处。现实中的决策情景，绝大多数情况下，决策者都是利益相关者，僧多肉少的情况下，有些人获得利益，有些人就要有所损失，那么这样绝对的公平和民主也就很难了。

---

西方文明史的架构分为四个阶段：上古，中古，近代，现代。西方上古历史从文明诞生一直到西罗马帝国灭亡，包括古希腊罗马时代，以及这个时代产生的古典文明。紧接着，蛮族入侵，西罗马帝国灭亡，以基督教会为至上权威的中古历史开始，产生了基于信仰高于一切这种观念的不同社会组织和思想习惯。然后，十字军东征带回的典籍，引爆了复古风潮，使得历史进入了人文精神跃动的“文艺复兴”时期，欧洲离开中古，进入近代。1789 年爆发了法国大革命，这时现代思潮、现代文化兴起，欧洲整体的历史面貌又经历了一次大变化。

---

跟朋友聊天的时候聊到亲密友谊的建立。朋友认为，与人交往的过程中需要一定程度的警惕，但是不需要事事警惕，只要注意可能会触犯自己原则的事情即可。人与人之间好朋友的定义不在于特定的做法，论心不论迹，好朋友是愿意为对方不计回报地付出，而不需要纠结于某些特定行为。有人说亲密关系在于敢于相对方展露自己脆弱的一面，这种说法过于片面，有些人并不愿意向其他人谈自己的事情，但这并不妨碍深度友谊的建立。尊重他人行为的自由权，看这个人是否在你面前愿意不计个人得失即可。当然人与人之间交往不仅仅是个理性问题，里面必然有感性成分，也不能简单地一概而论。

我自己偶尔会纠结于好朋友遇到重要的事情不愿意与我倾诉，或许也不是只对我，只是不愿意聊一些话题。这会让我觉得自己是不被信任的，会失望和难过。现在想来，自己是把自己的价值观强加于他人身上，也使这种友谊关系背负了太多不必要的责任。只要对方认真待你，真诚而善良，就可以了。



## 2023

创业初期需要独裁，看创始人个人能力，成熟稳定后民主，吸引多方势力。小企业没体量搞民主，创始人的能力就是上限。大企业不搞民主会积重难返，多方势力不会因为你不搞民主就偃旗息鼓

---

像瑞士这样的永久中立国，并不是自己宣称中立就没有人去打你了。瑞士也是因为自身武力值爆表，而且其他非中立国需要这样一个中立的地方完成一些交易，有需求，又不好啃，才稳定了瑞士这个中立国

---

不愿意被人觉得朝令夕改，也是一种道德束缚

---

网络除了在信息传播方面卓有成效外，同时也起到了信息记录和储存的功能。如果在过去一部著作可能存在失传的危险，那么现在这个时代就很难失传了——同一部作品会在不同的信息源以不同的方式传播开来，是广泛而持久的。一百年两百年之后依旧能够搜寻到这些记录