---
title: 【转】1832 年巴黎共和党人起义
author: J Song
date: '2013-03-17'
slug: []
categories:
  - 读书笔记
description: 2013-03-17-1832
keywords: '2013,03,17,1832'
lastmod: '2024-05-14T16:35:07+08:00'
---


刚看了电影《悲惨世界》，觉得有必要了解一下一些背景~~就去百度了一下贴在下面了~~ps：电影是部音乐剧，实在太赞了！~

1832年巴黎共和党人起义，又称六月暴动。是法国七月王朝期间一次失敗了的反君主制起义。让•马克西米利安‧拉马克将军的病逝是这次的导火线。起义主要由巴黎支持共和制的贵族青年学生领导，最終在政府军的镇压下失败，估计超过800人被杀。

法国作家维克多•雨果在其巨著《悲惨世界》中详细描绘了此次起义的过程并热情赞美参与起义的学生，使这次起义广为人知。

详情如下：

### 起义背景

七月王朝建立后，原本尖锐的社会矛盾不但沒有能够解決，反而更加明显。正统派不承认路易-菲利普的合法性，希望可以再次复辟波旁王朝；共和党人则对王权易主而沒有更多的社会变革感到失望，要求实行共和制，建立人人生而自由平等的社会，很多怀着理想主义的青年学生也在此时进行着大大小小的秘密结社和沙龙。

另一方面，当时的法国也面临着严重的社会危机。贫富悬殊加剧，巴黎流民阶层倍增；霍乱疫情在1832年达到高峰，政府处理应对疫潮不力，大量市民因为霍乱而死去

### 起义前夕的39人宣言等于是宣战宣言

1832年5月22日，国会39名反对派议员（包括共和党人和对奥尔良王朝失望的议员）和前总理雅克•拉菲特会谈之后，決定向他们的选民表一份报告，阐述他们的行为和议会投票取向的正当性。而实际上这份报告是对总理卡西米尔•皮埃尔•佩里埃政府的控告檄文。报告书由六人委员会撰写，于5月28日通过。

报控诉政府反复侵犯自由，以致激发起社会的动荡，而政府却仍然是那么混乱、无耻，甚至在国际上拒绝支援受压迫的人民——首先是波蘭兰的人民——這將會助長歐洲君主和神聖同盟的氣焰。

报告书指出，反抗的革命正在涌动且將会胜利，最后的结语还含蓄地号召人们推翻王权统治，建立共和，「对于我们来说，献身于这个伟大而崇高的目标而团结一致为法兰西战斗已经四十多年了……，我们已经献出自己的生命，并且相信它必將胜利！

这份討伐政府的宣言对当时的法国政府犹如一枚重型炸弹，大大鼓舞了共和党人的意志。他們希望通过发动暴动來宣传他們的主张，迫使政府让步，实现共和。

### 拉马克将军逝世

6月1日，共和党人的重要領袖让•马克西米利安‧拉马克将军因感染霍乱不治病逝。拉馬克將軍生前受到民眾的拥护和爱戴，曾在稳定七月革命后的局势中发挥作用，被视为是政府和民众沟通的重要桥梁。原先共和党人和底层民众也期盼拉马克将军能夠向政府施压迫使政府和平转变。但是他在5月到医院視察慰问霍乱病人之后也染上了霍乱并且逝世，使共和党人认为和平变革的希望幻灭。

6月2日，因 决斗身亡的著名共和主义者、青年數學家埃瓦里斯特•伽羅瓦的葬礼举行，反对派在葬礼上以此攻击政府。共和党人也正在计划利用民愤，在6月5日拉马克将军的葬礼上发动起义。

6月5日，拉马克将军的葬礼举行，遗体队伍经过巴黎林荫大道，通过奧斯特利茲桥。数以万计的群众在道路兩旁送別拉马克将军，期间共和党人趁机喊出反对政府、支持共和的口号，得到民众的响应，举行大规模的示威。

### 起义

此時的国王路易-菲利普正在貢比涅城堡，他于6月1日到那接待到訪的比利時國王利奧波德一世。6月5日他得知巴黎市內的混乱狀況之后，偕玛丽王后和阿德萊德公主乘車返回巴黎。晚上，在巴黎市郊的杜伊勒里宮，路易-菲利普检阅镇压任務的国民警卫军，以显示自己的镇定和坚决。

6月5日晚上，政府军击溃大部分的巴黎外围起义者，起义者被赶到巴黎老城区。起义者原先计划中的巴黎全民大起义沒有能夠成功发动。起义的力量已經被严重削弱，他們只能夠以血肉之軀守着仅存的一兩個街垒。6月6日早晨，国民军警卫队与起义民众展开激战，起义学生坚守的街垒在大炮的轰击之下被打破，估計造成至少800人死亡。

### 清算

6月6日，為了确保彻底的胜利，部长会议让国王签署命令使巴黎进入军官状态。虽然起义被成功镇压，但是他們害怕审判时，陪审团会像以前一样将共和党人宣判无罪释放。隨着权利由地方行政部門转移到军队，在軍管法之下，被告被送往军事法庭受审，加上的罪名很重，很多参与起义的人被判处了死刑。

### 《悲慘世界》中的描写

維克多•雨果的《悲慘世界》是对这次起义描写得最详尽的一部小說，在小說中，作者热情讴歌为了自由理想献身的
学生和起义参与者，使这次规模不算很大的起义在世界范围内都广为人知。

对这次起义的描写主要集中在小說的第四卷中。小說中的「ABC之友」是领导这次起义的一個重要的青年学生结社组织，安灼拉和公白飛为组织的领袖。其它成员包括有馬呂斯、古費拉克等，他們在起义中都英勇作战，大部分人都在街垒作战中牺牲了。小說的主角冉•阿让参与了这次起义。