---
title: 巴菲特的投资组合
author: J Song
date: '2013-05-01'
slug: []
categories: 
  - 读书笔记
    - 经济
tags: 
  - 经济
---
对于股票其实我们并不陌生，身边也不乏炒股的亲人朋友。他们的普遍认同点是，买股票绝对不能“把鸡蛋都放在一个篮子里”，你并不能把握股价的变化情况，如果有所收益那当然好，但是一旦亏损那就得赔上血本了。正所谓要控制风险，就应该广泛撒网，见好就收。

>“……人们有一种普遍的心理认同，觉得对待像股票这样高风险的投资活动，应尽可能地分散风险，选购多种不同的股票以降低股价波动带来的利益损失。我们称此为现代证券投资理论，其假设为：投资者是理智的，市场是有效的，风险则以股价的波动来界定，而为一降低风险的途径就是选股的广泛多样化。”

这种在我们大多数人看来就像是公理一样的思想在巴菲特看来却正是我们的失败之处。他要做的正是我们避之不及的，那就是集中投资，这也正是巴菲特的独特之处。他主张的集中投资战略可以简要概括为：选择少数几种可以在长期拉锯战中产生高于平均收益的股票，将你的大部分资本集中在这些股票上，不管股市短期跌升，坚持持股，稳中取胜。换句话说，就是将你的投资集中在产生高于平均业绩的概率最高的几家公司上，时间至少达到5年。

这无疑是对大多数人的思维模式的一个严肃挑战。当然，从本质来讲，我们要想获得最大收益，自然是选择那些平均收益最高的股票投以大多数资金。然而问题在于，我们无法确切地评估哪只股票是这样鹤立鸡群的存在。作为专业炒股专家，巴菲特的经验、眼光、对股市的了解程度，以及他所拥有的信息渠道是我们这些普通的炒股者所无法拥有的，因此尽管我们知道这种方法确实能够获得更大的收益，我们却没有办法去实施，那么就只好分散风险了。但巴菲特告诉了我们股价变化趋势的本质问题，也就是，我们应该从哪里出发去判断一只股票的好坏，并且这样的方法是可以努力做到的。

巴菲特认为，损害或伤害来源于对思想主要要素的错误判断，这四项要素将决定你投资的未来利润，外加不可控制、不可预测的税收及通胀的影响。这四项因素为：

- 企业长期经济特征是否可以肯定的被给予评估

- 管理层是否可以肯定地被评估。不仅企业实现其全部潜能的能力可以被评估，而且企业英明地使用其现金流量的能力也可以被评估。

- 管理层是否可以被充分信赖，保持渠道畅通，使收益得以从企业转入到股民手中而不是被据为己有。

- 企业的购入价。

股价的涨落当然受到市场行情的影响，但从长远来看，决定其发展趋势的一定是该企业的经营情况。而一个企业的经营业绩的好坏则取决于其管理模式。管理层的能力与管理思想，基层的工作流程及工作态度，整个企业的上下信息传递渠道，信用评价等等，决定了其未来长远发展走向以及发展的健康程度。

……
    
当然，作为公司的CEO，巴菲特不能只凭一腔热血去制定经营模式，他针对自己的理论进行了一系列市场调查。集中投资表现在两个方面：投资组合中股票的数量，和周转率。书中给出了一些统计结果，表示在任何情况下，只要我们减少证券投资组合中股票的数量，我们将获得高于市场回报率的可能性就将增加。这说明巴菲特的理论是完全可行的。

不可忽视的是，拥有集中投资组合你会有更大的机会打败市场，也会有更大的机会输给市场。风险与收益从来都是对等的，也许很多人不选择这条道路的原因就是已经在这上面吃过亏，然而几率的大小并不是客观的，而是可以人为改变的。如果你愿意将更多的时间用于关注企业经营管理状况以及股市相关讯息，做出相对更正确的判断，那么你打败市场的几率就会大大增加。另一项需要考虑的重要事宜是交易费用，周转率越高，交易成本越大，击败市场平均回报水平就更难。因此我们除了应减少股票数量之外，也应减少买卖股票的次数，从而降低我们的交易成本，以增加我们将获得的利润。

这样，我们需要做的一件重要的是便是选股，换句话说，就是衡量一家公司的业绩。一部分人会委托投资公司来为自己进行资金的管理和投资，这样当然无可厚非，然而我们应当考虑到投资公司的经营目的。选择投资公司的人希望自己能够在最短的时间内获得最高的收益，那么顾客的希望也就是投资公司的希望，因此，越来越多的投资公司需要短期业绩来为他们争取顾客，然而这牺牲了长期业绩。巴菲特认为，如果时间足够长，一个效益好的企业定将产生强劲的股票。我们的目光不应局限在较短的时间段内，而应把目光放长远，并且能够忍受股票价格短时间内的波动。对大多数人来说，通常的做法便是一旦股票走势比较悲观便尽快抛出以避免更大的损失。然而股价的波动在一定范围内是正常的，从长远来看，股价一定会在波动中有总的上升或下降的趋势。而一家经营管理优秀的企业，长期经济效益更具参考价值。因此我们不必盯着股价暂时的下跌不放，那样不仅会干扰你做出正确的判断，而且会让你失去一只极具潜力的股票。

……
    
那么如何评估一家企业？巴菲特说：“对于任何一家企业，如果我们能够预测到这家企业在未来100年内或终止运营这一天企业与企业所有者之间的现金流入、流出量，然后我们按一定的利率进行折现，这就会为我们提供一个企业内在价值的数字。”
    
评估管理时，巴菲特使用三项原则：（1）理智原则；（2）坦白原则；（3）抵制机构的强迫命令原则。如果如巴菲特所说，市场经济（虽然不是永远）是有序的，评估管理就是一项有用的分析工具，它将使你走在市场的前面。

除了评估企业管理之外，如果你想要进一步做出更准确的判断，你还要对消费者心理、政治经济大环境、文化因素等都纳入考虑范围之内