---
title: The Silence of the Lambs 沉默的羔羊
author: J Song
date: '2024-07-06'
slug: []
categories:
  - 电影
description: 2024-07-06-the-silence-of-the-lambs
keywords: 2024,07,06,the,silence,of,the,lambs
lastmod: '2024-07-06T17:55:04+08:00'
---

如果要写自己的日记，就写给自己看，而不是抱着某种期盼，期盼以后如果被他人看到的时候，希望自己会作为一种什么样的形象出现。所以“我想XXX”这样的话语就隐隐透出了这种想法。有谁会在自言自语的时候，对自己说“我想XXX”呢？更真实一点，做自己的事情，不要掺杂其他的念头。

现在才知道汉尼拔是出自这部电影。Clarice 是 FBI 学院的学员，受到 Crawford 先生的指派去访问被监禁的精神科医生 Hannibal Lecter 博士，一个食人魔。所有人对Clarice千叮万嘱，不要太过靠近他，不要接受他递过来的任何的东西，不要告诉他自己的事。从监狱环境的布置也看得出他与其他犯人的不同——只有他是被关在玻璃后，其他人都是在栏杆后。当镜头刚刚切到汉尼拔的时候，第一反应——优雅，整洁，绅士。一身监狱衣服在他身上穿得整整齐齐，站得笔直，脸上带有礼貌的微笑。而后展开的对话中，汉尼拔显示出了超高的智慧和洞察力，对交谈节奏的掌控力，真真切切能够让人体会到语言的力量。Clarice 也令人惊艳，一开始还觉得她被问什么就答什么好像有些傻，但突然一瞬间又觉得这些真话或许在汉尼拔那里未必真觉得是真话，实则虚之，虚则实之，大开眼界。Clarice 面对汉尼拔的攻势可以看得出是内心有波动的，然而她很勇敢坚强地克制住，并且予以回击。虽然走出监狱的那一刻她崩溃得哭了，但她的勇敢、智慧、坚强、对汉尼拔的尊重，她也在努力控制对话的节奏，这是他们之间的较量。内心的柔软与坚强同时存在，她永远直视你的眼睛。很喜欢这个冷面的女孩子。

而后便是就找出剥皮凶手公牛Bill的一系列分析调查追踪。后续的剧情中，汉尼拔的洞悉力和精彩的越狱段落固然精彩，然而我的注意力更多的是在Clarice与Crawford的较量中。曾经Crawford是Clarice的偶像，她非常非常希望毕业后可以跟Crawford共事。然而在这次指派任务中，观众看的到，Clarice感受到的，是Crawford的心机、隐瞒、利用，对女性的不尊重，（不知道是不是故意的）在他以为锁定了杀人犯的时候扔下Clarice自己去抓人。相信Clarice从开始的气愤，到恍然，到失望，到最后只能靠自己去抓捕凶犯的努力，这一路走来非常辛苦。电影中没有过多描述Clarice的心理，但从她的表情、一些语句中能够感受到她克制但清醒的认识。而最后她克服了恐惧，击毙凶手后，在典礼上面对Crawford还可以礼貌地微笑，我真的很佩服这个女孩子的勇气、担当、理性与善良。在她自己面对到一个杀人魔时，面对到一个复杂、阴暗的环境，还可以人质进行安抚，哪怕吓得手都在发抖，站都站不稳，依然在黑暗中摸索前进，而最终也在千钧一发时刻比凶手抢先一步开枪，这一刻，前面那些对她辛苦训练的镜头一瞬间都显示了它们的意义——正是因为日常这样辛苦大的练习，日复一日，才有生死一刻这样的近乎条件反射的训练成果。

如果换做是我，或许在自己发现Crawford对自己的利用后，会满心愤懑地甩脸色，或出言讥讽，或直接离开，更遑论在事后见到他时还可以平心静气地对他微笑。目前的我做不到。不过希望将来的自己可以做到。

貌似这部电影还有续集叫《汉尼拔》？找找看。