---
title: 军训留念
author: J Song
date: '2012-09-08'
slug: []
categories:
  - 日记
description: 2012-09-08-
keywords: '2012,09,08,'
lastmod: '2024-05-14T16:47:46+08:00'
---
军训回来的这几天一直在放松自己，立志把军训那12天非人折磨得阴影一次性抹掉，于是乎吃了睡睡了玩玩了继续吃，就这么拖拖拉拉到今天才提笔，啊不，提手写篇日记来纪念这最后一次军训经历。

        2012年8月25日上午8点45开始登车直到2012年9月5日中午11点45登车返回，近12天的全封闭军训生活让我知道了什么叫做魔鬼训练。每天每天，4点开始各个宿舍就陆陆续续起床（本人比较懒，一直5点才起~~），洗漱，整理内务，穿戴（带帽扎腰带），涂防晒霜，坐在床上等待吹哨。哨音响后出操一个半小时，集体回宿舍，2分钟内摘帽子穿半袖拿餐盒出来集合（跑在前面的还勉强能有点儿时间上上厕所，后面的就不用指望了），齐步走喊口号到食堂门前集合等待吃饭，进食堂后顺序打饭打汤走到自己连队所在的区域站好（请注意是“站好”）开始吃饭，完毕后出去洗餐盒准备集合（这段短短的等待时间是我们难得的自由时间）。完毕后回宿舍放餐盒戴帽扎腰带拿马扎水杯出去集合，准备开始一天的训练。接下来，便是一天中最难熬的一段时间，站军姿站到脚趾没有知觉，脸上很快就被汗水覆盖，走齐步端臂换臂，走正步端腿端臂，除了汗流浃背就是汗如雨下，特别是练习正步的那几天，回宿舍之后住在二楼的我们上楼梯都已经抬不动腿，换衣服不得不用手帮助腿才能抬得起来。沙地的训练场上，一踏步一走路便是尘土飞扬。训练间隙休息的那短短的10分钟总是那么短暂，马扎对我们来说都能够算得上是舒服地老板椅了。直到中午11点半回宿舍换衣服拿餐盒去吃饭，之后回宿舍休息到2点起床（其实1点40就得起），之后继续同上午一样的训练（到后来几天还好一些，可以学歌练歌整理内务神马的），晚饭，晚饭后继续训练，洗澡，每日总结，回寝休息，9点40熄灯睡觉（后来演变成了9点熄灯）。几乎没有自由时间的训练安排，让我们苦不堪言。好在几乎每天晚上都能洗澡，开始我们都很庆幸，然而澡堂的环境又是一个晴天霹雳：几百人挤一个澡堂，两三个人共用一个喷头，水流在人多的时候已经不能成股留下而是往下滴的，最悲惨的是有的洗着洗着，喷头就不出水了~门口的地面上满是水和泥沙的混合物，等洗完后穿拖鞋走回宿舍，脚上早就沾满了泥。最最幸福的倒是下雨的那一两天，所有人拿着马扎坐到二楼走廊里学歌。虽然不得不淋雨吃饭淋雨洗澡，但是不用训练已经是最大的恩赐了。那套迷彩服，我们整整穿了12天没有洗过一次，尘土、泥沙、汗水和雨水早已经把它浸透，最后终于可以脱下它再也不必穿时，衣服都已经僵硬了，早已看不出原本的颜色。
        
        不过，辛苦还是有回报的嘛。3次内务评比我们连队分别是第二名第三名第一名，拔河比赛第二名，两次板报评比中第一次是第二名（第二次没听到结果），最终还获得了优秀团体的嘉奖（女生只有3个连队获得了呦~）。
        
        我从来没有经历过这样的军训。虽说以前并不是没有军训过，但是那时的军训要求松多了，并且不是在军训基地，从未有过这样严格集中的军训，从未有过这样艰苦的训练，从未过过这样辛苦的生活。这种滋味真的永生难忘。
        
       5号下午2点到达学校，当客车驶入校门时，看到高大碧绿的数目，看到乳白色的校门，看到“宏伟”的教学楼，有种恍如隔世的感觉，突然觉得校园那么亲切可爱，教学楼那样雄伟壮观，路上的同学那样生机勃勃，对我们来说，这真的就是天堂啊。
       
       终于知道什么叫做苦尽甘来了。如果没有这次军训，真的，爸爸说的没错，我永远不会珍惜身边拥有的一切，甚至还会抱怨这个抱怨那个，永不知足。想来自己走了，教官们还在那里继续训练，渐渐心情平复下来，有种心酸苦楚弥漫。这一走，再也见不到可爱的小宝教官了，虽然知道他们每年都会带学生军训，早就习惯了这样的相逢与离别，但是对我们来说，这人生中最后一次军训却是毕生难忘的。军训给了我很多很多个第一次。第一次看到那样美丽的星空，第一次看到流星和北斗七星，第一次在几天之内学会近30首歌，第一次在走方队时站在第一排的最中间……那么多的第一次，让我怎么能忘记这短短的12天。现在回想起来，根本不知道自己是怎么熬过来的，然而走过之后却发现那已经在不知不觉中成长为自己的大学生活中一段最最珍贵的回忆。
       
       痛快，真是痛快。痛并快乐着，这样的苦，这样的欢乐，让我如何能忘，如何能忘！~