---
title: 开会的“艺术”
author: J Song
date: '2024-08-09'
slug: []
categories:
  - 日记
description: 2024-08-09-meetings
keywords: 2024,08,09,meetings
lastmod: '2024-08-09T14:17:29+08:00'
---

最近这两天跑来上海参加了一项国标和一项案例集的讨论会，会上有些讨论让我哭笑不得。有的老师讨论时有明确的思路和坚定的立场，为人又随和谦逊，很喜欢这样的老师。有些老师让我忍不住想吐槽，发言内容是有可取之处的，但是一件很简单的事情却要用很多没用的描述词、助词、不知道说了啥的词来堆砌，乍一听好像讲了很多话，但是实际有用的点可能用一句话就可以概括，而且表情语气夸张，很有一股老干部语重心长教育晚辈的故作轻松的语气。有的问题问得你哭笑不得。

另外有一些问题呢，很明显是老师对于这个领域具体实践过程不熟悉，提出来问题之后，其他老师却没有提出异议，反倒是在很认真地思考附和，最后竟然接受了这个老师的建议，让我目瞪口呆。

像这类标准类的制定，在过去已经累积了很多团体标准、行业标准、国家甚至国际标准。因此很多单位甚至设立了部门来总理这类标准制定的工作。在这种情况下，出产各种标准或规范是他们的工作产出，可以说是他们的 KPI。但实际上这样的标准真的需要吗？或者这些标准的制定应该怎样科学合理且贴合实际呢？

在需求性和科学性方面，目前主要通过答辩的方式来进行把握，一些需求性不高或者应用领域不多的标准，是可能不会被立项的。但另一方面，有需求的标准应该怎么发掘呢？是通过行业内人士的经验，觉得，哦这一块儿大家各家用各家的做法，没有统一的标准，然后咱们有必要搞一个。仅仅是这样吗？

我觉得像标准制定这样的工作，应当有统筹规范。在某一个阶段，可能本应在过去就进行，如果没有那理应现在就做的，是梳理。例如某个行业的上中下游链条是怎样的，每个环节需要建立哪样的标准，现在已经建立的标准涵盖了哪些内容，哪些环节还缺少相应的标准，已经建立的标准需不需要更新，新撰写的标准是不是要兼顾到未来的发展方向，做出一定的可兼容性。基于这样的整体框架再来进行标准的编制和完善，这样能够使得各个行业的标准流程有迹可循，而不是今天发现一个可以建立标准的题目，明天又发现另一个，每天都在打补丁，但是没有建立一个整体的系统。

再来具体撰写标准时，该怎样做呢？目前的做法是牵头单位征集联系一系列不同的企业、高校等机构一起讨论撰写。就我参与的国标讨论组，里面涉及到十几家甚至更多单位，但是实际但遇到撰写讨论的老师们的背景又各不相同。一项世界范围内通用的文件格式，这样的文件没有写到国际标准中，但确是行业内部最广泛应用的，这一方面是由于推出这样文件格式的公司的行业领导力和国际影响力，另一方面也是随着时间的推移，几乎所有行业内的公司都在使用这样的文件格式。这时候我们在制定国家标准时，应该要参考这样的行业实操现实。但是有的老师可能是对实操业务不熟悉的原因，或者没意识到这样的文件格式是通用惯例，却开始对具体文件格式内的细节进行改动。这样的改动是否重要是一方面，在实际应用中是否现实是更重要的一方面。难道要现在所有应用这样的文件格式的企业，如果想要参考标准，却要在一贯使用的文件基础上，再人为进行编辑和修改才能符合标准，似乎有些本末倒置。

可以看到一些很有经验的老师，曾经参与过很多国标的编写，他们会根据自己的经验，在措辞、结构上提出自己的意见，然而这些经验有利于“编写安全”，对实际是否有明确的指导意义有待商榷。

这样的现状可能要从牵头单位开始重视起来才有可能改变。否则这些所谓的标准未来就只会是一纸空文，对实际的指导意义非常有限。
