---
title: 电影《低俗小说》
author: J Song
date: '2024-05-19'
slug: []
categories:
  - 读书笔记
  - 电影
tags:
  - 昆汀·塔伦蒂诺
description: 2024-05-19-
keywords: '2024,05,19,'
lastmod: '2024-05-19T16:09:38+08:00'
---

周末的时间看两部电影的感觉确实不错~ 以后或许可以一直这么做。

继昨天看完《辛德勒的名单》后，今天继续捋着 IMDB Top 250 的片单往下走，选择了《低俗小说》。其实这部电影前面还有指环王系列以及教父系列没看，不过这几部我想要连贯起来看，可能会等到后面有三天长假的时候看一看。

看完这部电影，自己一脸蒙圈：这部电影讲了啥？整体上看电影叙述了三个相互串联的小故事，不仅是时间上串联，而且人物之间有微妙的现实交织，而且时间上的串联还用是用倒序、插叙的手法，看起来给人以略微有点烧脑又很新奇的观感。说它们是小故事，是这些人都是“平凡”的人，有的是平平无奇的小抢劫犯，不敢去抢劫大银行，在权衡半天之后选择抢劫一家餐馆（所以他们在选择抢劫地点之前还会进行评估和衡量，跟平时工作中选择项目的感觉很像，有点哭笑不得）；有的是黑帮老大手下两个平平无奇的小弟，闯了祸还得靠老大搬救兵；有的是平平无奇的拳击手（没有提到过这个人拳击有多么强，但是从他的住处环境可以看出生活跟普通人家差不多，姑且先这么叫他吧），被黑帮老大要求故意输掉比赛，却画风突变摆了黑帮老大一道，赌自己拿下比赛而大赚一笔，而后在逃跑过程中发生了一系列匪夷所思的巧合，最终还是得以逃出生天的故事。情节中充斥着暴力、血腥、性、毒品等等一些“低俗”元素。看完之后对这部电影所想要表达的内涵一头雾水，毕竟通常情况下我们会预期一部电影是想要呈现某些社会现象，为了宣扬某种价值观，为了表达一定的观点。然而这部电影似乎...没有？最可能跟价值沾边的，或许是黑人哥哥对那段圣经的解读，以及他对自己的人生做出的改变和选择。

这样一部电影获得了第67届奥斯卡金像奖最佳影片提名、第47届戛纳电影节金棕榈奖、第52届金球奖最佳剧情片提名。虽然迷信权威不可取，但是至少要清楚那些认为这部电影经典的人为什么做出如此高的评价，再基于自己观影后的感想，做出客观评价。

一头雾水的自己去网上找了各种影评，看了一圈下来之后大致有这样一些观点。首先，这部电影的叙事手法在当时是开创性的，倒序和插叙的手法在现在来看已经见多不怪了，但是在当时却是没有人做过的事情，代入当时观众的视角来看，这样的叙事手法带来的观感或许是真的很震撼，而且影片中对上百部老电影的致敬细节，可以使得喜欢看电影、看过很多电影的人很过瘾。其次...似乎没有其次了。看到很多人说这部电影采取了很高超的镜头语言以及叙事方法来讲一些无意义的事，且不说这些事情是不是真的无意义，但这些镜头语言和叙事方法的魅力，就算放在当今社会，也是很出彩的一点。这一点的确是这部电影很大的亮点，对于学习电影专业的人来说应该会是一部必研影片。至于这里面的故事是否有意义，一千个人眼中有一千个哈姆雷特。对我来说，这些故事中有一点很明确，便是人的多面性。一个人的特征是多面的，一件事中的人是多面的，不同人眼中的同一件事是多面的，等等。好比杀手 Vencent，在执行任务的时候是冷血暴力的杀手，在帮老大陪老大媳妇儿的时候又是一个彬彬有礼、进退有度的绅士，或许这种彬彬有礼的自尊刻在了它的骨子里（从他和别人相处的细节中可以看出来），他也还是一个爱看书的人（上厕所看书，还把书带走了）。而他和黑人哥哥在执行任务前关于足底按摩的对话，则可以看出来对同一件事两个人截然不同的认识，当然，这些认识也是基于他们自己所经历的事情，黑人哥哥自己做过足底按摩，他眼里这样的事情不是什么很光彩的事情，但理应是正常的、与擦边不搭噶的事。等等诸如此类。然而回过头来再想，这些事情不就是我们生活中处处会遇到的事情，虽然不太会留意到这些细节，但是它是在我们身边的事。那么作者表达了什么样的观点吗？似乎也并没有。除了人的角色与自己的认知或许会不同，又或许同一个人在不同的角色之间可以转换，除此之外，似乎并没有讲任何“道理”。

可能是自己在电影方面看得不多，对这部电影的亮点之一——致敬老电影的种种细节——一无所知，或许失去了一大半看这部电影的乐趣。再加上这部电影在当时开创性的叙事手法，以现在的角度来看已经不是第一次看到，所以创新性也大打折扣。而这部片子的重点可能也在这两点上，就导致整体而言自己看完之后有点无感。或许如果在开看之前看看影评，了解一下这部电影的精彩之处，再决定要不要看这部片子，会比较好。然而自己又不喜欢事先被剧透太多。只好承担这种探索未知电影的“乐趣”啦，嗯，这也算是一种奇特的“乐趣”吧。

