---
title: 随笔
author: ' J Song'
date: '2024-09-03'
slug: []
categories:
  - 日记
description: 2024-08-16-choices
keywords: 2024,09,03,choices
lastmod: '2024-09-03T16:24:46+08:00'
---

半个月前想要就董宇辉的一些事情写点随笔，结果拖拖拉拉现在重新拿出来准备写完。拖延症什么时候能改掉啊喂。顺便连着其他一些累积下来的细碎的事也一起写了吧，省的另起一篇。

## 既然做了这样的选择，就为自己的选择负责

在公众号闲逛时看到了几篇谈论董宇辉的帖子。其实董宇辉的事我没有从头去详细了解过，印象里他是以一名新东方英语教师的身份出现在大家视野里，而大家喜欢他的原因是他是一个热爱读书、三观正、对这个世界的认知丰富而通透的人，并且愿意把自己的所思所感分享给大家，于是大家喜欢这样正能量的老师，从他身上学到的除了知识外，还有如何让自己变得更好的道理。再后面听到他的消息，确实俞敏洪似乎跟他有了什么纠纷，而后俞敏洪任命他做新东方的副总裁。中间牵扯了什么小作文风波没有详细了解过。再然后便是东方甄选、与辉同行直播带货，而董宇辉表示自己其实并不喜欢直播带货。中间出于好奇，自己去看了下他的直播访谈，请了一些名家大师来进行讨论，但进直播间后看了看那样的氛围，听了两句之后觉得蛮失望的便没有再看，可能是觉得这样的访谈除了给所谓名家进行宣传之外，未必有什么实质作用。再再后来便是听说了董宇辉脱离了东方甄选自己创业，报道里说他台上台下似乎是两种性格，而他也显得比以前疲惫很多。如此这般。

我对董宇辉实际上没有特意了解过，只是凭着这些印象，从一开始觉得这个人不错很难得，觉得他有些像亮亮一样，爱读书爱思考，理解深刻且理性。但是后面一系列职位变动以及他的工作内容的转变，让我有些困惑。直播带货应该是他自己的选择，无论是主动还是被动，这都是他做出的选择。或许他说的并不喜欢直播是真的，但是无论怎样，这是你自己的选择，那么就为自己的选择负责就好，承担它给你带来的名声和荣耀，以及疲惫和不开心。

不过回想了一下为什么自己对他从知识的传播者成为一名带货主播觉得有些失望和惋惜，貌似这里面也带有了对直播带货这个行业的一些不认可和偏见。好的带货主播其实是可以把真正实惠的产品推给大家，同时也去帮助那些因为渠道问题而经营不善的、但货品质量非常好的卖家。但直播带货容易造成的后果便是让大家购买了太多自己其实并不必需的产品。如果把同样的产品开一家超市，大家进去转一圈出来可能比在直播间买的东西要少得多。暂时没有想到一个更好的直播带货的风格，不过本身我从来不看这种直播，了解的也不够多。只希望主播们以后少一些煽动性宣传吧。

## 创业从长期来看腰围社会创造价值才能够做的长久

之前考虑创业点的时候，自己有些想要进币圈，觉得利润空间大，投资汇报高，虽然波动性很大，但适当的策略也可以通过波动性来达到盈利，是潜力很大的一个领域。另一个主要原因也是看到身边有朋友在做并且做得很成功，自己就蠢蠢欲动。然而事实上这是一个纯投机行为。加密货币对金融体系的影响到现在也尚未有明确定论，从理论推断，它很可能对现有金融体系是一个冲击。国内也命令禁止进行加密货币相关的投资和交易行为。再加上，币圈存在很多犯罪分子生存的空间，对自己未必是一件好事。亮亮说这是一条不归路，我还没觉得这件事情有他讲得这么严重，但是其实自己也并不喜欢这样的纯投机行为。

好的创业项目应当是能够长期发展的，你的目标不应该仅仅局限于眼下，更在将来。一个能够为社会创造价值的、专注于自身产品和服务、关心自家员工的企业才能够走得长久，也能够实现自己的个人价值。就像投资领域中，价值投资是值得投资的一块，而不是纯投机的量化投资。

## 目前我国没有弃籍税

冷知识，我国没有弃籍税，也就是你舍弃了中国国籍是不需要交钱的。有些国家舍弃国籍需要交你的总财产的一定比例。

## RSS 订阅

RSS 订阅原来是这个意思，原来还挺好用，相当于电脑版的关注公众号啊。你可以下载一个 RSS 阅读器，然后添加你想要关注的网页或者博客的 RSS 链接，之后每当这些网页有更新时，你都会在阅读器里直接收到新帖子，而不用自己一个网站一个网站地翻过去。很方便啊。

## 千与千寻和龙猫

宫崎骏的电影其实在本科阶段自己还特意看过，然而那时候看《千与千寻》的时候就没看懂。现在再回过头来看，当时确实没看懂，现在竟然可以看懂了，欣喜于自己的进步，也感慨于宫崎骏爷爷在那个年代就能够拍出这样有内涵的电影。或许可以说，目前自己觉得最深刻的电影，一个是《蝙蝠侠：黑暗骑士》，另一个或许就是《千与千寻》了吧。

有人说千与千寻是一部讲述寻找真正的自己的故事，然而这样的总结过于简单。这部电影中的元素非常多。千寻从一开始胆怯的小女孩成长为勇敢、坚定的人，她内心的坦率、真诚和温暖融入了她的血液，她不像其他人那样贪得无厌、唯利是图，而是冷静而客观地对待别人对她做的一切，不会因为别人对她好就放弃原则。

成长的路上，能够获得好心人的帮助是一件很幸运的事情。药房爷爷和大姐姐都是这样的好心人，白龙也是，我们要学会感恩。

无脸男其实是个温柔怯懦的人，他小心翼翼地对待对他好的人，想要帮助千寻，却因被千寻拒绝（不是恶意拒绝，只是因为千寻的处事原则，她只拿取自己需要的部分）而倍受打击，进而走入另一个极端，去愚弄、伤害其他人。是的，其他人，他从来没有伤害过千寻，任何时候都是想要给千寻更多、给她其他所有人都喜欢的东西，他觉得千寻会很高兴吧。然而内心的敏感与脆弱使得他承受不了被拒绝，但幸运的是在千寻的帮助下，他最终恢复了原本的自己。亮亮说宫崎骏是悲观的，他笔下的社会充斥着拜金和人性的黑暗。然而我却觉得在这部电影里处处都是希望，乌云的背后尽是光芒。

就像大家虽然拜金、虽然有勾心斗角，虽然客人们看起来奇奇怪怪，但是他们内心都有光明的地方，在千寻历尽千辛，用自己的勇敢和努力（无论是自愿还是被迫吧）帮助了大家，大家也为她拿出了自己心底的善，关心她帮助她，为她的“胜利”而感到开心。现在这个社会或许是这样，只有你先付出，别人才可能愿意回报，甚至有时候你的付出换来的会是恶意。但是大部分人心中仍存善意，如果你坚定地做自己，坚持自己的原则，勇敢、坚定、正直、努力，你能够赢得大家的尊重。

当然，这是对普通人来说的。对上位者来说，你的努力不值一提，而真正能影响上位者的，则是与他们切身相关的东西。在电影中是婆婆的孩子，在生活中则是其他事。话说到婆婆的孩子，或许反映的又是生活中另一面，便是父母与孩童的相处模式，爸爸妈妈们因为安全的考虑把孩子们牢牢困住，但孩子并不开心，他们会更加渴望外面的世界，他们渴望陪伴，而不是束缚。

白龙呢？白龙想要学习法术，却拜在婆婆的脚下为她做事，或许做了很多他并不想做的事、不好的事，这与他的初衷背道而驰。白龙又代表了怎样的一群人呢？或许是明珠暗投的一群人，当你发现你所在的环境逼迫你做了一些违背你原则的事情，让你变得不像原来的自己，甚至忘了原来的自己，那么就尽早抽身吧。通过其他方法来达成你的目标，但是不要被目标蒙蔽了双眼，不要因为目标而迷失了自我。

元素太多，或许还有我没想到的。每一部电影都可以放在当时的社会环境中去看待，这部电影的背景似乎是泡沫经济后的环境中，很多建设起来的场所都被遗弃了，又造成了巨量的环境污染。然而自然是净化人心的强大的力量，人们已经为此付出了代价，如果不重视这个问题，将来只会危及人类自身。

一部很好的电影，千与千寻。

哦对了，还有龙猫。龙猫相对就简单很多了，天真的童年和懂事的童年都是童年，而爸爸妈妈对孩子童年的呵护、对童真的编织，也是成就了孩子们这样美好的童年。看得人心暖暖又非常怀念啊。

## 手机“快捷指令”功能

从同事那里了解到手机的“快捷指令”功能原来是个可视化自编程系统啊，可以自己定义一些自动执行的命令，比如上下班打卡（指定时间打开指定 app），或者定时调整屏幕亮度，或设置快捷键快速查找回家路线等等。打开了新世界的大门啊！
