---
title: 新年伊始
author: J Song
date: '2024-02-22'
slug: []
categories: 
  - 日记
tags: []
---

新年好啊！

今年这个春节过得既快乐又痛苦，亲戚朋友催婚攻势异常猛烈，原来去年是手下留情了。是了，从老美留学回来，时隔 8 年又一次可以回家过春节，重逢的喜悦还是占了上风。现在呢，哥哥姐姐的娃都会打酱油了，甚至弟弟妹妹们也要成家了。老爸老妈表面上看起来神神在在：“我们不催。你看妈妈催你了吗？没有吧~” 是哦，您是没有亲自催，那七大姑八大姨催我的时候您到是别一脸委屈啊。回去之前虽说已经做好了心理准备，想学着别人说的那样，说什么就答应下来，回头溜了就行。没想到还是招架不住，过完年火速溜回了深圳。

好几个同事都没有回家过年，有的也是不想这样回去被念经，有的纯粹是想享受一下独处的时光，错峰回家，还有的因为不想面对一些事情，选择安安静静自己呆着。其实自己也蛮想体验一下过年不回家的感觉，年前试探性问了下老妈，老妈一副离了大谱的语气：“南方人真是奇怪昂。他们过节的观念太淡薄了。咱可不能这样，过节就是要一家团团圆圆地在一起嘛。” 单纯地团圆一下当然开心啦，但是各种束缚太多了。自己过去这三个月又刚好处于一种转型状态，想要摆脱自己身上固有的各种道德束缚，重新认识自己认识世界，正处于一种灵光乍现的畅快之感中，对这种束缚感也就更加敏感了。比如，在长辈家里面别总是一个人窝在房间里，要出来跟长辈聊聊天（聊天的内容大概率是吃穿住行，然后是工作，然后自然而然就到结婚上了，流程高度统一）。不聊天也让长辈好好看看你（毕竟一年都没见着你了）。如果你在长辈面前玩手机玩多了，长辈也会念：“天天抱着手机玩！” 好吧，终于过完年回自己家睡（除夕那几天是在奶奶家住的），还是不应该窝在自己房间里面——老妈会过来喊你：“出来跟爸爸聊聊天呀！”。不喊你的时候偶尔也会时不时来你房间看看你在干嘛，站几秒钟再出去（......)。其实平时虽然在深圳上班，但每天下班后都会给家里打个电话。我说：“咱们平时每天都打电话哎老妈，啥时候都能聊啊。” “那能一样吗！现在你人不是在跟前呢嘛？” 

.....


凡此种种。其实从前虽然也觉得不自由，但是从未像今年这样觉得竟然很心累。亲情，以及友情也是一样，这样特殊的感情羁绊，并不是过年过节露个笑脸多聊两句就能改变什么，更多的是日常生活中的联结。我并不喜欢做这样的形式化功夫。我爱我的家人，也很爱热闹，但并不要求自己去满足家人对我的期望，而是更忠于自己喜欢做的事情。我更愿意在除了春节之外的几百个普普通通的日子里，去多关心家人的身体，关注他们的生活。所以春节这几天所谓“应该”或“必须”做的事，在我看来只是为了满足其他人的情绪，而这样的事，也是自己这段时间以来想要去弱化的一件事。

不过，自己最理想的状态，是对外保持理性的同时，也可以调和感性。我可以做这样一些事情，不是为了满足他人的情绪，而是从心底里理解他们为什么会有这样的情绪，不抱着想要改变他们的想法，与自己的意志相中和而不影响到自己的意志。与世界相融合，并保持自我。这大概是自己最想要达成的状态吧。

希望自己到白发苍苍的时候，仍然可以乐于思考，乐于学习，从心所欲不逾矩。

人在没有看到自己喜欢的东西之前，是不知道自己会有多喜欢它的。

上学时代自己经常喜欢在 qq 空间写日记，记录一下某时某刻的心情以及一些所思所想。越长大动笔反而少了，以至于后来出国之后隔了 8 年几乎什么都没有记录过。那段时间原本应该是自己感想最多的时间，但出于私心和面子，不敢把内心真正想说的话写到网上，偶尔和闺蜜聊一聊也就罢了。不只是写作，近几年来几乎连阅读都很少了。回国之后认识了一位非常热爱生活的朋友，让自己觉得阅读、写作、交流、和思考是改变自己这种状态的开始。然而回头看看以前常驻的 qq 空间，想要更改一些设置的时候却遇到很多 bug，估计也是没什么人在维护这部分内容了吧。算了，要么看看大家都在做的个人博客？于是趁这股三分钟热情还没退却，花了一周左右时间从零开始尝试建一个简单的博客，以后有了自己的一片安静的空间，一点点添砖加瓦，或许几十年后再回头来看会有不同的收获（希望自己可以坚持几十年吧~）。



