---
title: 刀锋
author: J Song
date: '2024-02-26'
slug: []
categories: []
tags: []
---
读书时代，有朋友告诉我说某某同学曾说过他最喜欢的作家是毛姆。那时候自己还很少阅读国外作家的文学作品，而那个某某同学在我的印象里是一个有些圆滑和精明的青年。谈得上“最喜欢的作家”的，总要有一定的阅读量，阅读过不同作家的不同作品，才会对风格有所偏好，才会有“最喜欢”的作家。某某同学竟然是一个喜欢读文学作品的人，这与我对他的印象有些微不同，因而那时起，毛姆这个名字在我这里留下了印象。

后来读了毛姆的《月亮与六便士》。当然那是很久以前的事了，最近又在重读，里面的情节对我已然很陌生了，就如同从未读过。不过印象中这本书让我看到了很不一样的人，很不同的待人接物的特色。仅此而已。当时读文学小说也只停留在对文字的表面，未曾思考过作者为什么这么写，更未曾想要了解过作者是什么样的人。时隔近十年，现在重新开始读毛姆，才发现他的笔下隐隐褒扬的那种人，正是自己最近想要追求的方向。

一些人由于一些机缘或巧合，或早或晚，会开始思考生命的意义是什么，人活着是为了什么，人又该怎样活着。拉里因为朋友的战死而陷入对这种问题的思考中。在身边其他人都被裹挟在时代的浪潮中去追逐物质利益时，他却一门心思想要从书本中获得这种问题的答案；在女友希望他找一份体面的工作（“男人就应该工作啊”）的时候，他笑着表示自己想要 “闲晃”。他安于物质条件的简陋，走遍世界不同的角落，一心一意想要得到精神上的救赎。到最后他在东方找到了自己想要找的人和精神，得以 “顿悟”，秉持本心而安于生活。

在读这本书的时候，很巧的是自己也受到朋友的影响，想要更了解自己，了解人性，了解这个世界，想要弄明白自己想要成为什么样的人，过什么样的生活，搞清楚自己最终想要什么。在看到拉里也在做这样的事，我几乎是迫不及待的追着看拉里都做了什么，他思考了些什么，最终得到的答案又是什么。这个过程中我看到了一个探索不息的灵魂。不过让我有些意外的是，拉里找到的终点是东方哲学，又让我有些遗憾的是，作者并没有详细写拉里找到了什么样的 “人生奥义”。也是啊，这是文学小说，又不是哲学著作。不过拉里要做的事情是明确的，便是 “自我完善”，这不仅是自身的追求，同时，自己这样做，也可以影响身边的其他人，这就很好了。这一点与朋友的所说所为也是共通的。如果是这样，那么不要着急，静下心去阅读，阅读书籍，阅读身边的人和事，观察这个世界，并将自己的所思所想与实际生活相融合，知行合一，真实自由，这便是我目前最想要做的事了。

在这条线之外，毛姆还写了艾略特、苏菲等其他人物。人性的复杂在毛姆笔下显露无疑。像艾略特这样彻头彻尾的功利的人，同时又是一个真挚的人，他对自己亲人的关心和爱护是发自内心的，同时他也不会因为一些小事而过于心胸狭隘，因此毛姆笔下的 “我” 会与他相交这么多年，而在艾略特临终前又会为他奔波只为圆他一个心愿。每个人或许都有这样那样的缺点，有的人脾气火爆，有的人工于心计，有的人爱慕虚荣，有的人敏感多疑，这些特点在某些时候令人不愉快，但是他们往往又会有自己其他可爱的一面：脾气火爆的人也可能会在陌生人遇险时挺身而出，爱慕虚荣的人也可能会为了自己的家人抛下自己所谓的面子去拼尽全力。人性是复杂的，因此也不要因为某一点而全盘否定一个人。只要这个人身上有值得你欣赏和学习之处，他就是一个可以去相交的人。

有关爱情，追求精神世界的人，也会欣赏同样精神世界精彩的人；追求物质的人，只会更适合相似追求的人。你是什么样的人，就会喜欢什么样的人。