---
title: One Flew Over the Cuckoo's Nest 飞越疯人院
author: J Song
date: '2024-07-07'
slug: []
categories:
  - 电影
description: 2024-07-07-one-flew-over-the-cuckoo-s-nest
keywords: 2024,07,07,one,flew,over,the,cuckoo,s,nest
lastmod: '2024-07-07T18:49:33+08:00'
---

原本想要逃离监狱强制劳动而来到精神病院的 Mac，成为了精神病院的异类，给这潭死水中掷入了一颗石子，扑通一声，涟漪荡开到整片湖面。看起来面善的护士长，原本担任着“治愈”病人的责任的护士长，却成了压倒病人的最后一根稻草，在她作为“正常人”且指导者的优越感面前，所有病人的需求都必须服从她的规则，甚至她可以看似合理地制定不合理地规则。

美国有太多歌颂自由地电影，那一句声嘶力竭地“Freedom”，以及这一场盛大的疯人院狂欢，都在歌颂着自由与人权。然而能量是守恒的，想要有自由的权力就必须拿什么来换取，电影中常用的是生命，有时是他人的生命唤醒了自己对自由意志的觉醒，有时是自己的生命来换取更多其他人的自由，因为生命是人最宝贵的东西，用生命的价值来对等自由的崇高，这是美国文化根深蒂固的意识形态。

电影中男主通过不计后果的挣扎反叛，给院里的人们（抱歉，前面一直说的病人们，突然意识到他们未必真的是病人）至少暂时地拨开了头顶地乌云，让他们死气沉沉地生活鲜活了起来。在他与大家相处过程中，他从来没有把大家当作病人来看待，而是当作正常人。他不会同情、怜悯、包容、妥协，而是该发脾气的时候发脾气，该骂的骂，该夸的夸，教给他们做事，并真的把事情放给他们做，而不是盯着他们以防他们把事情搞砸。在这个过程中，大家或许有细节上没有做好的事，但却收获了极大的快乐与慰藉。而护士长所谓的“与他人相处可以有助于治疗”，却仅仅是通过暴力的管制强行把大家拘束在一起，并近乎羞辱地让大家坐在一起讨论一个人最不愿提及地过去，美其名曰“治疗”地过程残忍无情地让人发指。你如何对待他人，他人也会如何对待你。因此大家不会爱戴护士长，却无比喜欢Mac。当然，也或许护士长本身所在的位置与大家是不对等的，但她可以选择如何对待代价，如何实行自己的职责。

想来导演用悲剧来收尾，相比于用大家都期望的结局，更能够引起人们的反响，也通过这种出人意料的结局凸显电影的主题——揭示精神病院的一些现状，赞颂自由与人性关怀。

写这篇日记的时候注意到电影的英文名是 Cuckoo's Nest，布谷鸟巢。这看起来不像是疯人院的正常叫法，搜了一下果然是双关语。Cuckoo在英语中除了指代布谷鸟之外，还有一层含义与疯狂或精神错乱有关，因为布谷鸟的一些行为习性在人们看来是异常的，比如布谷鸟会将自己的蛋产在其他鸟类的巢中，让这些鸟类为其孵化和抚养幼鸟。这种行为在人类文化中常常被看作是一种欺骗或不负责任的行为，因此这个词有时被用来形容那些行为古怪或不理智的人。

然而所谓精神病院里的人真的有精神病吗？精神病是由谁来定义的呢？是我们大多数“正常人”来定义吗？电影中院中的大家至少由一半的人未必真的是精神病人，只是在某些方面有弱点或执念，或不合群的行为方式。

在豆瓣评论区看到一篇很喜欢的影评，摘录如下：

> 原文题为《当自由开始反抗》，作者ID：“酥皮酱。”

很早之前我在一部少女小说中看到过这样一句话，“当你想堕落的时候所有人陪着你一起，当你想要奋发而起的时候你只能是一个人”。沉默的大多数，被很多人用来指责公众的不作为和对“恶势力”的畏惧和包容，在这部几十年前的电影里，压抑的不仅仅是医院里泛着的刺鼻药水味、还有那些对待病人赤裸裸的非人道制度和对自由的禁锢。牢笼，不仅仅是医院里那苍白的长墙和围栏，更是人们对“强权”和“制度”的畏惧和屈服。

“不自由、毋宁死”，多少人歌颂过这句话，又有多少人真正敢为自由而死，其实这不能责怪人们，因为“自由”和“死亡”本身就是相悖的命题，失去了生命的自由本就谈不上自由，因为自由是以人“自由的意志力”来控制自我行动为前提的，当人们的生命、亦或是鲜活的意识失去了，“自由”也就没有了意义。

很多时候，歌颂自由与人权的影片都会用一两个追求自由的“失败者”的惨剧来凸显“胜利者”最后的悲壮，《飞越疯人院》残忍地安排了比利的死亡和麦克墨菲的痴呆，《肖申克的救赎》里是汤米被枪杀，位高权重者畏惧着制度的被打破，不得不采取极端的方式来维持着这本不合理的“平衡”。医院和监狱，本来一个是天堂一个是地狱，一个是白衣天使行善之地病人治愈之地，一个是罪恶被惩治之地，而在这两部影片中，天堂和地狱结合在了一起，成为禁锢人们自由的牢笼。

当追求自由的代价是死亡时，谁敢真正迈出这一步？只有天才和疯子。

比利为什么而死，他甚至没有触到自由的裙角。也许是因为极乐和恐惧。和爱人的相处或许是他在这个牢笼里初次与最后一次的快乐，再也没有新的快乐了，再也不可能实现新的快乐了，生命中最美好的已经体验过，就已生无所恋；护士对比利的威胁触发了他极乐之后加倍的恐惧，当美梦被打碎，噩梦会被放大一万倍，比例本来就是一个脆弱的病人，层层打击下，死亡似乎是他唯一的出路。

齐佛为什么杀死麦克墨菲，让他重获自由前双手沾满挚友的鲜血。因为失去了自由意识的麦克墨菲，本来就已经“死亡”。本片中我最不能接受的一点，就是医院单方面的剥夺麦克墨菲的思想——以切除他额叶的方式。这与谋杀何异！人之所以为人，全在于其自由的思想与意志，剥夺了他的思考能力使之变成一具行尸走肉，这简直令人发指！齐佛拥抱着挚友的“尸体”，给了他最终的“自由”。

齐佛，一个“疯子”，当人对自己所处的社会和制度充满绝望时，当救治人的医院开始剥夺人们的生命和思想，当白衣天使的双手也沾满罪恶，当自己的朋友为了自由而死，当愤怒最终大于恐惧，当癫狂最终大于理智，唯一的作法只剩抵死抗争。

其实我觉得，自由这个命题，在这座疯人院里，并不是自然而然的被激发出来的，而是被强权与压迫逼出来的。如果没有麦克墨菲，病人们依旧会循规蹈矩的生活下去，护士长尽管严厉但也只是在恪守职责，一切都那么“自然”。当平静的生活中出现了“异类”，平衡被打破，制度的制定者和制度的遵守者之间出现裂痕，反抗才得以开始。这不是比医院的“谋杀”更令人绝望的事情么。

令人悲哀的不是自由被剥夺，而是被剥夺者完全没有意识到自己已经失去了自由。

