---
title: 读《岁寒三友》
author: J Song
date: '2012-11-02'
slug: []
categories:
  - 读书笔记
description: 2012-11-02-
keywords: '2012,11,02,'
lastmod: '2024-05-14T16:44:12+08:00'
---
“靠墙种了几竿玉屏萧竹。石条上摆着茶花、月季。一个很大的钧窑平盘里养着一块玲珑剔透的上水石，蒙了半寸厚的绿苔，长着虎耳草和铁线草。冬天，他总要养几头单瓣的水仙。不到三寸长的碧绿的叶子，开着白玉一样的繁花。”这几句话，浸透了南方水乡清雅湿润的气息。

第一次读完这篇文章，心里觉得很舒服。文字里处处透出一股南方的清秀而温和的气息。朴实的语言成为描绘这一幅景象最美的承托，愈朴实愈细致，生活中的点点滴滴都仿佛流水一般充满了灵性，哪怕是失意之时也带有一种文人般的忧郁而不是凄惨。也许每一篇文章也有自己的性格，而这种性格恰好与作者的性格有密切的关联。我想，是我的性格与这篇文章的性格有很大的相似性，才使得自己对它油然而生一种亲切的感觉。让我们细细地认识一下这三个人吧。

王瘦吾的家里并不富裕，本来收入并不客观，再加上家里“人口日渐增多了”，日子越发揭不开锅。儿子抱怨那双嘎啦嘎啦的钉鞋，女儿连一双白球鞋也没有，学校要求统一的服装一般都考虑到了学生的家庭情况，定的标准也应当是家家都付得起的，然而就算这样，还是妈妈自己动手做的一双，而买不起。为了自己的儿女，为了妻子，为了能让整个家过上好日子，王瘦吾想方设法想要发财。于是他瞅准了时机开了绳厂，生意日渐兴隆起来，又搞了一宗草帽生意。故事写到这里，我们应该能嗅出一丝物极必反的气味。果然，是生意总是充满了竞争，你红火了，别人看到了好处自然也会来干这一行和你竞争，然后便是优胜劣汰。王瘦吾的草帽长遭到了狠狠的挤兑，终于倒闭了，一切重新回到起点，日子甚至还不如原先好了。自己创业总会有这样的风险，总会有顶峰，会有顶峰之后的衰落，有的人咬牙挺过，有的人输不起，垮掉了。这是无法避免的，无法抗拒的一种规律，演变到今天是更激烈的商场竞争，是没有硝烟的战斗。然而，虽然王瘦吾的工厂令人惋惜，我们却可以看到他的另一种幸福——家庭和朋友。是的，这是令我感触最深的地方。也许小说总有理想化的一面，但是我们却愿意相信这样的生活是存在的，某种程度上来说，它可以淡化我们对那些见利忘义墙头草的行为的憎恨与戒备，而愿意用人性的那一份真诚去交换一份真挚的情感。我们可以想象，家徒四壁的王瘦吾，家庭却是圆满的，一家人同甘共苦，日子好过时王瘦吾便时时为家里买些鱼享受下生活，日子不好过便相依为命共同努力。我觉得这也是家庭生活应该达到的状态吧。

接着是陶虎臣。“陶虎臣坏了一只眼睛，还看不出太大的破相，不像一般有残疾的人往往显得很凶狠。他依然随时是和颜悦色的，带着宽厚而慈祥的笑容。这种笑容，只有与世无争，生活上容易满足的人才会有。”尽管鞭炮生意一年不如一年，但是陶虎臣对生活对他人总是那样“宽厚而慈祥”。事情的发展同王瘦吾的如出一辙，当鞭炮生意到达红火的顶峰，政策的变化却彻底断了陶虎臣的销路，加上趁火打劫的人，逼得陶虎臣不得不卖掉自己的女儿。那样爱生活爱家人的陶虎臣可想而知内心有多么挣扎痛苦，竟走上了自缢的路，好在为人救下。生活总爱跟人开玩笑，它能把你捧到云边，再将你狠狠摔下。重情的陶虎臣无法承受这样的无情现实而选择了轻生，生活给人们带来的痛苦的威力竟至于斯。陶虎臣定然不是唯一的，中国之大，还有多少个陶虎臣挣扎在这沸腾的生活中，无论自己的品行有多么宝贵，无论自己对他人做过多少贡献带来多少欢乐，都逃不过生活的考验，也许反而更容易受到更深的打击。

就在这两个人处在水深火热的惨淡时期时，靳彝甫回来了。三个人中最为文艺的他其实并不是个专注的艺术家。他也会斗斗蟋蟀，也是靠画画来吃饭养家的。然而，他是一个有着自己原则的人。他拥有属于自己的高傲和尊严，不像画匠那样“制造商品”式地画画，而真正有着自己对青山绿水的爱好，“他是等人登门求画的”，然而他也有着自己的亲切与随和，“他们往往喜欢看着他画，靳彝甫也就欣然对客挥毫”。他有自己的命根子——三块田黄石章，他爱它们，并非因为它们价值昂贵，否则当初也不会拒绝季匋民了。他是真正喜爱它们，真正宝贝它们，就像文中所述，“吃不饱的时候，只要把这三块图章拿出来看看，他就觉得对这个世界没有什么可抱怨的了。”然而后来，在季匋民的“点拨”下，他改变了自己的画风，而选择去迎合大众的口味，这也是一种艺术信仰不够坚定地表现吧，归根结底，他还是选择了追求名利与财富。但是不能否认的是，这个人拥有对朋友两肋插刀的奉献精神。当他回来得知两位好兄弟都遇上不幸时，竟毅然决然卖掉了自己视若生命的三块田黄石章，拿出来帮助他们挺过这个难关。这样的友谊让我由衷赞叹。虽然他们没有说什么感谢的话，但是从一杯杯酒中我们却能体会到那醇厚的人情味，在寒雪中越发温暖人心。

    最美的不是夕阳红，而是夕阳残照下依然如故的人情味。这篇文章打动我最深的地方便是字里行间处处透出的人情味。尽管总会有些人使你遇到挫折，尽管生活总不能尽如人意，但是我们却可以从浓浓的感情中获得重生的勇气。是人与人之间的感情点亮了这片天空，我们愿意相信，只要我们有一群真挚的朋友共同努力，即使前路坎坷，我们依然有勇气能相信，自己一定会成功！